


Como todas las mananas, el marqués de Torrebianca salió tarde de su
dormitorio, mostrando cierta inquietud ante la bandeja de plata con
cartas y periódicos que el ayuda de cámara había dejado sobre la mesa
de su biblioteca.

Cuando los sellos de los sobres eran extranjeros, parecía contento,
como si acabase de librarse de un peligro. Si las cartas eran de
París, fruncía el ceno, preparándose á una lectura abundante en
sinsabores y humillaciones. Además, el membrete impreso en muchas de
ellas le anunciaba de antemano la personalidad de tenaces acreedores,
haciéndole adivinar su contenido.

Su esposa, llamada «la bella Elena», por una hermosura indiscutible,
que sus amigas empezaban á considerar histórica á causa de su
exagerada duración, recibía con más serenidad estas cartas, como si
toda su existencia la hubiese pasado entre deudas y reclamaciones. Él
tenía una concepción más anticuada del honor, creyendo que es
preferible no contraer deudas, y cuando se contraen, hay que pagarlas.

Esta manana las cartas de París no eran muchas: una del
establecimiento que había vendido en diez plazos el último automóvil
de la marquesa, y sólo llevaba cobrados dos de ellos; varias de otros
proveedores--también de la marquesa--establecidos en cercanías de la
plaza Vendôme, y de comerciantes más modestos que facilitaban á
crédito los artículos necesarios para la manutención y amplio
bienestar del matrimonio y su servidumbre.

Los criados de la casa también podían escribir formulando idénticas
reclamaciones; pero confiaban en el talento mundano de la senora, que
le permitiría alguna vez salir definitivamente de apuros, y se
limitaban á manifestar su disgusto mostrándose más fríos y estirados
en el cumplimiento de sus funciones.

Muchas veces, Torrebianca, después de la lectura de este correo,
miraba en torno de él con asombro. Su esposa daba fiestas y asistía á
todas las más famosas de París; ocupaban en la avenida Henri Martin el
segundo piso de una casa elegante; frente á su puerta esperaba un
hermoso automóvil; tenían cinco criados... No llegaba á explicarse en
virtud de qué leyes misteriosas y equilibrios inconcebibles podían
mantener él y su mujer este lujo, contrayendo todos los días nuevas
deudas y necesitando cada vez más dinero para el sostenimiento de su
costosa existencia. El dinero que él lograba aportar desaparecía como
un arroyo en un arenal. Pero «la bella Elena» encontraba lógica y
correcta esta manera de vivir, como si fuese la de todas las personas
de su amistad.

Acogió Torrebianca alegremente el encuentro de un sobre con sello de
Italia entre las cartas de los acreedores y las invitaciones para
fiestas.

--Es de mamá--dijo en voz baja.

Y empezó á leerla, al mismo que una sonrisa parecía aclarar su rostro.
Sin embargo, la carta era melancólica, terminando con quejas dulces y
resignadas, verdaderas quejas de madre.

Mientras iba leyendo, vió con su imaginación el antiguo palacio de los
Torrebianca, allá en Toscana, un edificio enorme y ruinoso circundado
de jardines. Los salones, con pavimento de mármol multicolor y techos
mitológicos pintados al fresco, tenían las paredes desnudas,
marcándose en su polvorienta palidez la huella de los cuadros célebres
que las adornaban en otra época, hasta que fueron vendidos á los
anticuarios de Florencia.

El padre de Torrebianca, no encontrando ya lienzos ni estatuas como
sus antecesores, tuvo que hacer moneda con el archivo de la casa,
ofreciendo autógrafos de Maquiavelo, de Miguel Angel y otros
florentinos que se habían carteado con los grandes personajes de su
familia.

Fuera del palacio, unos jardines de tres siglos se extendían al pie de
amplias escalinatas de mármol con las balaustradas rotas bajo la
pesadez de tortuosos rosales. Los peldanos, de color de hueso, estaban
desunidos por la expansión de las plantas parásitas. En las avenidas,
el boj secular, recortado en forma de anchas murallas y profundos
arcos de triunfo, era semejante á las ruinas de una metrópoli
ennegrecida por el incendio. Como estos jardines llevaban muchos anos
sin cultivo, iban tomando un aspecto de selva florida. Resonaban bajo
el paso de los raros visitantes con ecos melancólicos que hacían volar
á los pájaros lo mismo que flechas, esparciendo enjambres de insectos
bajo el ramaje y carreras de reptiles entre los troncos.

La madre del marqués, vestida como una campesina, y sin otro
acompanamiento que el de una muchacha del país, pasaba su existencia
en estos salones y jardines, recordando al hijo ausente y
discurriendo nuevos medios de proporcionarle dinero.

Sus únicos visitantes eran los anticuarios, á los que iba vendiendo
los últimos restos de un esplendor saqueado por sus antecesores.
Siempre necesitaba enviar algunos miles de liras al último
Torrebianca, que, según ella creía, estaba desempenando un papel
social digno de su apellido en Londres, en París, en todas las grandes
ciudades de la tierra. Y convencida de que la fortuna que favoreció á
los primeros Torrebianca acabaría por acordarse de su hijo, se
alimentaba parcamente, comiendo en una mesita de pino blanco, sobre el
pavimento de mármol de aquellos salones donde nada quedaba que
arrebatar.

Conmovido por la lectura de la carta, el marqués murmuró varias veces
la misma palabra: «Mamá... mamá.»

«Después de mi último envío de dinero, ya no sé qué hacer. !Si vieses,
Federico, qué aspecto tiene ahora la casa en que naciste! No quieren
darme por ella ni la vigésima parte de su valor; pero mientras se
presenta un extranjero que desee realmente adquirirla, estoy dispuesta
á vender los pavimentos y los techos, que es lo único que vale algo,
para que no sufras apuros y nadie ponga en duda el honor de tu nombre.
Vivo con muy poco y estoy dispuesta á imponerme todavía mayores
privaciones; pero ?no podréis tú y Elena limitar vuestros gastos, sin
perder el rango que ella merece por ser esposa tuya? Tu mujer, que es
tan rica, ?no puede ayudarte en el sostenimiento de tu casa?...»

El marqués cesó de leer. Le hacía dano, como un remordimiento, la
simplicidad con que la pobre senora formulaba sus quejas y el engano
en que vivía. !Creer rica á Elena! !Imaginarse que él podía imponer á
su esposa una vida ordenada y económica, como lo había intentado
repetidas veces al principio de su existencia matrimonial!...

La entrada de Elena en la biblioteca cortó sus reflexiones. Eran más
de las once, y ella iba á dar su paseo diario por la avenida del
Bosque de Bolonia para saludar á las personas conocidas y verse
saludada por ellas.

Se presentó vestida con una elegancia indiscreta y demasiado
ostentosa, que parecía armonizarse con su género de hermosura. Era
alta y se mantenía esbelta gracias á una continua batalla con el
engrasamiento de la madurez y á los frecuentes ayunos. Se hallaba
entre los treinta y los cuarenta anos; pero los medios de conservación
que proporciona la vida moderna le daban esa tercera juventud que
prolonga el esplendor de las mujeres en las grandes ciudades.

Torrebianca sólo la encontraba defectos cuando vivía lejos de ella. Al
volverla á ver, un sentimiento de admiración le dominaba
inmediatamente, haciéndole aceptar todo lo que ella exigiese.

Saludó Elena con una sonrisa, y él sonrió igualmente. Luego puso ella
los brazos en sus hombros y le besó, hablándole con un ceceo de nina,
que era para su marido el anuncio de alguna nueva petición. Pero este
fraseo pueril no había perdido el poder de conmoverle profundamente,
anulando su voluntad.

--!Buenos días, mi cocó!... Me he levantado más tarde que otras
mananas; debo hacer algunas visitas antes de ir al Bosque. Pero no he
querido marcharme sin saludar á mi maridito adorado... Otro beso, y me
voy.

Se dejó acariciar el marqués, sonriendo humildemente, con una
expresión de gratitud que recordaba la de un perro fiel y bueno. Elena
acabó por separarse de su marido; pero antes de salir de la biblioteca
hizo un gesto como si recordase algo de poca importancia, y detuvo su
paso para hablar.

--?Tienes dinero?...

Cesó de sonreir Torrebianca y pareció preguntarle con sus ojos: «?Qué
cantidad deseas?»

--Poca cosa. Algo así como ocho mil francos.

Un modisto de la _rue de la Paix_ empezaba á faltarle al respeto por
esta deuda, que sólo databa de tres anos, amenazándola con una
reclamación judicial. Al ver el gesto de asombro con que su marido
acogía esta demanda, fué perdiendo la sonrisa pueril que dilataba su
rostro; pero todavía insistió en emplear su voz de nina para gemir con
tono dulzón:

--?Dices que me amas, Federico, y te niegas á darme esa pequena
cantidad?...

El marqués indicó con un ademán que no tenía dinero, mostrándole
después las cartas de los acreedores amontonadas en la bandeja de
plata.

Volvió á sonreir ella; pero ahora su sonrisa fué cruel.

--Yo podría mostrarte--dijo--muchos documentos iguales á esos... Pero
tú eres hombre, y los hombres deben traer mucho dinero á su casa para
que no sufra su mujercita. ?Cómo voy á pagar mis deudas si tú no me
ayudas?...

Torrebianca la miró con una expresión de asombro.

--Te he dado tanto dinero... !tanto! Pero todo el que cae en tus manos
se desvanece como el humo.

Se indignó Elena, contestando con voz dura:

--No pretenderás que una senora _chic_ y que, según dicen, no es fea,
viva de un modo mediocre. Cuando se goza el orgullo de ser el marido
de una mujer como yo hay que saber ganar el dinero á millones.

Las últimas palabras ofendieron al marqués; pero Elena, dándose
cuenta de esto, cambió rápidamente de actitud, aproximándose á él para
poner las manos en sus hombros.

--?Por qué no le escribes á la vieja?... Tal vez pueda enviarnos ese
dinero vendiendo alguna antigualla de tu caserón paternal.

El tono irrespetuoso de tales palabras acrecentó el mal humor del
marido.

--Esa vieja es mi madre, y debes hablar de ella con el respeto que
merece. En cuanto á dinero, la pobre senora no puede enviar más.

Miró Elena á su esposo con cierto desprecio, diciendo en voz baja,
como si se hablase á ella misma:

--Esto me ensenará á no enamorarme más de pobretones... Yo buscaré ese
dinero, ya que eres incapaz de proporcionármelo.

Pasó por su rostro una expresión tan maligna al hablar así, que su
marido se levantó del sillón frunciendo las cejas.

--Piensa lo que dices... Necesito que me aclares esas palabras.

Pero no pudo seguir hablando. Ella había transformado completamente la
expresión de su rostro, y empezó á reir con carcajadas infantiles, al
mismo tiempo que chocaba sus manos.

--Ya se ha enfadado mi cocó. Ya ha creído algo ofensivo para su
mujer... !Pero si yo sólo te quiero á ti!

Luego se abrazó á él, besándole repetidas veces, á pesar de la
resistencia que pretendía oponer á sus caricias. Al fin se dejó
dominar por ellas, recobrando su actitud humilde de enamorado.

Elena lo amenazaba graciosamente con un dedo.

--A ver: !sonría usted un poquito, y no sea mala persona!... ?De veras
que no puedes darme ese dinero?

Torrebianca hizo un gesto negativo, pero ahora parecía avergonzado de
su impotencia.

--No por ello te querré menos--continuó ella--. Que esperen mis
acreedores. Yo procuraré salir de este apuro como he salido de tantos
otros. !Adiós, Federico!

Y marchó de espaldas hacia la puerta, enviándole besos hasta que
levantó el cortinaje.

Luego, al otro lado de la colgadura, cuando ya no podía ser vista, su
alegría infantil y su sonrisa desaparecieron instantáneamente. Pasó
por sus pupilas una expresión feroz y su boca hizo una mueca de
desprecio.

También el marido, al quedar solo, perdió la efímera alegría que le
habían proporcionado las caricias de Elena. Miró las cartas de los
acreedores y la de su madre, volviendo luego á ocupar su sillón para
acodarse en la mesa con la frente en una mano. Todas las inquietudes
de la vida presente parecían haber vuelto á caer sobre él de golpe,
abrumándolo.

Siempre, en momentos iguales, buscaba Torrebianca los recuerdos de su
primera juventud, como si esto pudiera servirle de remedio. La mejor
época de su vida había sido á los veinte anos, cuando era estudiante
en la Escuela de Ingenieros de Lieja. Deseoso de renovar con el propio
trabajo el decaído esplendor de su familia, había querido estudiar una
carrera «moderna» para lanzarse por el mundo y ganar dinero, como lo
habían hecho sus remotos antepasados. Los Torrebianca, antes de que
los reyes los ennobleciesen dándoles el título de marqués, habían sido
mercaderes de Florencia, lo mismo que los Médicis, yendo á las
factorías de Oriente á conquistar su fortuna. Él quiso ser ingeniero,
como todos los jóvenes de su generación que deseaban una Italia
engrandecida por la industria, así como en otros siglos había sido
gloriosa por el arte.

Al recordar su vida de estudiante en Lieja, lo primero que resurgía en
su memoria era la imagen de Manuel Robledo, camarada de estudios y de
alojamiento, un espanol de carácter jovial y energía tranquila para
afrontar los problemas de la existencia diaria. Había sido para él
durante varios anos como un hermano mayor. Tal vez por esto, en los
momentos difíciles, Torrebianca se acordaba siempre de su amigo.

!Intrépido y simpático Robledo!... Las pasiones amorosas no le hacían
perder su plácida serenidad de hombre equilibrado. Sus dos aficiones
predominantes en el período de la juventud habían sido la buena mesa y
la guitarra.

De voluntad fácil para el enamoramiento, Torrebianca andaba siempre en
relaciones con una liejesa, y Robledo, por acompanarle, se prestaba á
fingirse enamorado de alguna amiga de la muchacha. En realidad,
durante sus partidas de campo con mujeres, el espanol se preocupaba
más de los preparativos culinarios que de satisfacer el
sentimentalismo más ó menos frágil de la companera que le había
deparado la casualidad.

Torrebianca había llegado á ver á través de esta alegría ruidosa y
materialista cierto romanticismo que Robledo pretendía ocultar como
algo vergonzoso. Tal vez había dejado en su país los recuerdos de un
amor desgraciado. Muchas noches, el florentino, tendido en la cama de
su alojamiento, escuchaba á Robledo, que hacía gemir dulcemente su
guitarra, entonando entre dientes canciones amorosas del lejano país.

Terminados los estudios, se habían dicho adiós con la esperanza de
encontrarse al ano siguiente; pero no se vieron más. Torrebianca
permaneció en Europa, y Robledo llevaba muchos anos vagando por la
América del Sur, siempre como ingeniero, pero plegándose á las más
extraordinarias transformaciones, como si reviviesen en él, por ser
espanol, las inquietudes aventureras de los antiguos conquistadores.

De tarde en tarde escribía alguna carta, hablando del pasado más que
del presente; pero á pesar de esta discreción, Torrebianca tenía la
vaga idea de que su amigo había llegado á ser general en una pequena
República de la América del Centro.

Su última carta era de dos anos antes. Trabajaba entonces en la
República Argentina, hastiado ya de aventuras en países de continuo
sacudimiento revolucionario. Se limitaba á ser ingeniero, y servía
unas veces al gobierno y otras á empresas particulares, construyendo
canales y ferrocarriles. El orgullo de dirigir los avances de la
civilización á través del desierto le hacía soportar alegremente las
privaciones de esta existencia dura.

Guardaba Torrebianca entre sus papeles un retrato enviado por Robledo,
en el que aparecía á caballo, cubierta la cabeza con un casco blanco y
el cuerpo con un poncho. Varios mestizos colocaban piquetes con
banderolas en una llanura de aspecto salvaje, que por primera vez iba
á sentir las huellas de la civilización material.

Cuando recibió este retrato, debía tener Robledo treinta y siete anos:
la misma edad que él. Ahora estaba cerca de los cuarenta; pero su
aspecto, á juzgar por la fotografía, era mejor que el de Torrebianca.
La vida de aventuras en lejanos países no le había envejecido. Parecía
más corpulento aún que en su juventud; pero su rostro mostraba la
alegría serena de un perfecto equilibrio físico.

Torrebianca, de estatura mediana, más bien bajo que alto, y enjuto de
carnes, guardaba una agilidad nerviosa gracias á sus aficiones
deportivas, y especialmente al manejo de las armas, que había sido
siempre la más predominante de sus aficiones; pero su rostro delataba
una vejez prematura. Abundaban en él las arrugas; los ojos tenían en
su vértice un fruncimiento de cansancio; los aladares de su cabeza
eran blancos, contrastándose con el vértice, que continuaba siendo
negro. Las comisuras de la boca caían desalentadas bajo el bigote
recortado, con una mueca que parecía revelar el debilitamiento de la
voluntad.

Esta diferencia física entre él y Robledo le hacía considerar á su
camarada como un protector, capaz de seguir guiándole lo mismo que en
su juventud.

Al surgir en su memoria esta manana la imagen del espanol, pensó, como
siempre: «!Si le tuviese aquí!... Sabría infundirme su energía de
hombre verdaderamente fuerte.»

Quedó meditabundo, y algunos minutos después levantó la cabeza,
dándose cuenta de que su ayuda de cámara había entrado en la
habitación.

Se esforzó por ocultar su inquietud al enterarse de que un senor
deseaba verle y no había querido dar su nombre. Era tal vez algún
acreedor de su esposa, que se valía de este medio para llegar hasta
él.

--Parece extranjero--siguió diciendo el criado--, y afirma que es de
la familia del senor marqués.

Tuvo un presentimiento Torrebianca que le hizo sonreir inmediatamente
por considerarlo disparatado. ?No sería este desconocido su camarada
Robledo, que se presentaba con una oportunidad inverosímil, como esos
personajes de las comedias que aparecen en el momento preciso?... Pero
era absurdo que Robledo, habitante del otro lado del planeta,
estuviese pronto á dejarse ver como un actor que aguarda entre
bastidores. No. La vida no ofrece casualidades de tal especie. Esto
sólo se ve en el teatro y en los libros.

Indicó con un gesto enérgico su voluntad de no recibir al desconocido;
pero en el mismo instante se levantó el cortinaje de la puerta,
entrando alguien con un aplomo que escandalizó al ayuda de cámara.

Era el intruso, que, cansado de esperar en la antesala, se había
metido audazmente en la pieza más próxima.

Se indignó el marqués ante tal irrupción; y como era de carácter
fácilmente agresivo, avanzó hacia él con aire amenazador. Pero el
hombre, que reía de su propio atrevimiento, al ver á Torrebianca
levantó los brazos, gritando:

--Apuesto á que no me conoces... ?Quién soy?

Le miró fijamente el marqués y no pudo reconocerlo. Después sus ojos
fueron expresando paulatinamente la duda y una nueva convicción.

Tenía la tez obscurecida por la doble causticidad del sol y del frío.
Llevaba unos bigotes cortos, y Robledo aparecía con barba en todos sus
retratos... Pero de pronto encontró en los ojos de este hombre algo
que le pertenecía, por haberlo visto mucho en su juventud. Además, su
alta estatura... su sonrisa... su cuerpo vigoroso...

--!Robledo!--dijo al fin.

Y los dos amigos se abrazaron.

Desapareció el criado, considerando inoportuna su presencia, y poco
después se vieron sentados y fumando.

Cruzaban miradas afectuosas é interrumpían sus palabras para
estrecharse las manos ó acariciarse las rodillas con vigorosas
palmadas.

La curiosidad del marqués, después de tantos anos de ausencia, fué más
viva que la del recién llegado.

--?Vienes por mucho tiempo á París?--preguntó á Robledo.

--Por unos meses nada más.

Después de forzar durante diez anos el misterio de los desiertos
americanos, lanzando á través de su virginidad, tan antigua como el
planeta, líneas férreas, caminos y canales, necesitaba «darse un bano
de civilización».

--Vengo--anadió--para ver si los restoranes de París siguen mereciendo
su antigua fama, y si los vinos de esta tierra no han decaído. Sólo
aquí puede comerse el Brie fresco, y yo tengo hambre de este queso
hace muchos anos.

El marqués rió. !Hacer un viaje de tres mil leguas de mar para comer y
beber en París!... Siempre el mismo Robledo. Luego le preguntó con
interés:

--?Eres rico?...

--Siempre pobre--contestó el ingeniero--. Pero como estoy solo en el
mundo y no tengo mujer, que es el más caro de los lujos, podré hacer
la misma vida de un gran millonario yanqui durante algunos meses.
Cuento con los ahorros de varios anos de trabajo allá en el desierto,
donde apenas hay gastos.

Miró Robledo en torno de él, apreciando con gestos admirativos el
lujoso amueblado de la habitación.

--Tú sí que eres rico, por lo que veo.

La contestación del marqués fué una sonrisa enigmática. Luego, estas
palabras parecieron despertar su tristeza.

--Háblame de tu vida--continuó Robledo--. Tú has recibido noticias
mías; yo, en cambio, he sabido muy poco de ti. Deben haberse perdido
muchas de tus cartas, lo que no es extraordinario, pues hasta los
últimos anos he ido de un lugar á otro, sin echar raíces. Algo supe,
sin embargo, de tu vida. Creo que te casaste.

Torrebianca hizo un gesto afirmativo, y dijo gravemente:

--Me casé con una dama rusa, viuda de un alto funcionario de la corte
del zar... La conocí en Londres. La encontré muchas veces en tertulias
aristocráticas y en castillos adonde habíamos sido invitados. Al fin
nos casamos, y hemos llevado desde entonces una existencia muy
elegante, pero muy cara.

Calló un momento, como si quisiera apreciar el efecto que causaba en
Robledo este resumen de su vida. Pero el espanol permaneció
silencioso, queriendo saber más.

--Como tú llevas una existencia de hombre primitivo, ignoras
felizmente lo que cuesta vivir de este modo... He tenido que trabajar
mucho para no irme á fondo, !y aún así!... Mi pobre madre me ayuda con
lo poco que puede extraer de las ruinas de nuestra familia.

Pero Torrebianca pareció arrepentirse del tono quejumbroso con que
hablaba. Un optimismo, que media hora antes hubiese considerado
absurdo, le hizo sonreir confiadamente.

--En realidad no puedo quejarme, pues cuento con un apoyo poderoso. El
banquero Fontenoy es amigo nuestro. Tal vez has oído hablar de él.
Tiene negocios en las cinco partes del mundo.

Movió su cabeza Robledo. No; nunca había oído tal nombre.

--Es un antiguo amigo de la familia de mi mujer. Gracias á Fontenoy,
soy director de importantes explotaciones en países lejanos, lo que me
proporciona un sueldo respetable, que en otros tiempos me hubiese
parecido la riqueza.

Robledo mostró una curiosidad profesional. «!Explotaciones en países
lejanos!...» El ingeniero quería saber, y acosó á su amigo con
preguntas precisas. Pero Torrebianca empezó á mostrar cierta
inquietud en sus respuestas. Balbuceaba, al mismo tiempo que su
rostro, siempre de una palidez verdosa, se enrojecía ligeramente.

--Son negocios en Asia y en África: minas de oro... minas de otros
metales... un ferrocarril en China... una Companía de navegación para
sacar los grandes productos de los arrozales del Tonkín... En realidad
yo no he estudiado esas explotaciones directamente; me faltó siempre
el tiempo necesario para hacer el viaje. Además, me es imposible vivir
lejos de mi mujer. Pero Fontenoy, que es una gran cabeza, las ha
visitado todas, y tengo en él una confianza absoluta. Yo no hago en
realidad mas que poner mi firma en los informes de las personas
competentes que él envía allá, para tranquilidad de los accionistas.

El espanol no pudo evitar que sus ojos reflejasen cierto asombro al
oir estas palabras.

Su amigo, dándose cuenta de ello, quiso cambiar el curso de la
conversación. Habló de su mujer con cierto orgullo, como si
considerase el mayor triunfo de su existencia que ella hubiese
accedido á ser su esposa.

Reconocía la gran influencia de seducción que Elena parecía ejercer
sobre todo lo que le rodeaba. Pero como jamás había sentido la menor
duda acerca de su fidelidad conyugal, mostrábase orgulloso de avanzar
humildemente detrás de ella, emergiendo apenas sobre la estela de su
marcha arrolladura. En realidad, todo lo que era él: sus empleos
generosamente retribuídos, las invitaciones de que se veía objeto, el
agrado con que le recibían en todas partes, lo debía á ser el esposo
de «la bella Elena».

--La verás dentro de poco... porque tú vas á quedarte á almorzar con
nosotros. No digas que no. Tengo buenos vinos, y ya que has venido
del otro lado de la tierra para comer queso de Brie, te lo daré hasta
matarte de una indigestión.

Luego abandonó su tono de broma, para decir con voz emocionada:

--No sabes cuánto me alegra que conozcas á mi mujer. Nada te digo de
su hermosura; las gentes la llaman «la bella Elena»; pero su hermosura
no es lo mejor. Aprecio más su carácter casi infantil. Es caprichosa
algunas veces, y necesita mucho dinero para su vida; pero ?qué mujer
no es así?... Creo que Elena también se alegrará de conocerte... !Le
he hablado tantas veces de mi amigo Robledo!...

       *       *       *       *       *




#II#


La marquesa de Torrebianca encontró «altamente interesante» al amigo
de su esposo.

Había regresado á su casa muy contenta. Sus preocupaciones de horas
antes por la falta de dinero parecían olvidadas, como si hubiese
encontrado el medio de amansar á su acreedor ó de pagarle.

Durante el almuerzo, tuvo Robledo que hablar mucho para responder á
las preguntas de ella, satisfaciendo la vehemente curiosidad que
parecían inspirarle todos los episodios de su vida.

Al enterarse de que el ingeniero no era rico, hizo un gesto de duda.
Tenía por inverosímil que un habitante de América, lo mismo la del
Norte que la del Sur, no poseyese millones. Pensaba por instinto, como
la mayor parte de los europeos, siéndole necesaria una lenta reflexión
para convencerse de que en el Nuevo Mundo pueden existir pobres como
en todas partes.

--Yo soy todavía pobre--continuó Robledo--; pero procuraré terminar
mis días como millonario, aunque solo sea para no desilusionar á las
gentes convencidas que todo el que va á América debe ganar
forzosamente una gran fortuna, dejándola en herencia á sus sobrinos de
Europa.

Esto le llevó á hablar de los trabajos que estaba realizando en la
Patagonia.

Se había cansado de trabajar para los demás, y teniendo por socio á
cierto joven norteamericano, se ocupaba en la colonización de unos
cuantos miles de hectáreas junto al río Negro. En esta empresa había
arriesgado sus ahorros, los de su companero, é importantes cantidades
prestadas por los Bancos de Buenos Aires; pero consideraba el negocio
seguro y extraordinariamente remunerador.

Su trabajo era transformar en campos de regadío las tierras yermas é
incultas adquiridas á bajo precio. El gobierno argentino estaba
realizando grandes obras en el río Negro, para captar parte de sus
aguas. Él había intervenido como ingeniero en este trabajo difícil,
empezado anos antes. Luego presentó su dimisión para hacerse
colonizador, comprando tierras que iban á quedar en la zona de la
irrigación futura.

--Es asunto de algunos anos, ó tal vez de algunos meses--anadió--.
Todo consiste en que el río se muestre amable, prestándose á que le
crucen el pecho con un dique, y no se permita una crecida
extraordinaria, una convulsión de las que son frecuentes allá y
destruyen en unas horas todo el trabajo de varios anos, obligando á
empezarlo otra vez. Mientras tanto, mi asociado y yo hacemos con gran
economía los canales secundarios y las demás arterias que han de
fecundar nuestras tierras estériles; y el día en que el dique esté
terminado y las aguas lleguen á nuestras tierras...

Se detuvo Robledo, sonriendo con modestia.

--Entonces--continuó--seré un millonario á la americana ?Quién sabe
hasta dónde puede llegar mi fortuna?... Una legua de tierra regada
vale millones... y yo tengo varias leguas.

La bella Elena le oía con gran interés; pero Robledo, sintiéndose
inquieto por la expresión momentáneamente admirativa de sus ojos de
pupilas verdes con reflejos de oro, se apresuró á anadir:

--!Esta fortuna puede retrasarse también tantos anos!... Es posible
que sólo llegue á mí cuando me vea próximo á la muerte, y sean los
hijos de una hermana que tengo en Espana los que gocen el producto de
lo mucho que he trabajado y rabiado allá.

Le hizo contar Elena cómo era su vida en el desierto patagónico,
inmensa llanura barrida en invierno por huracanes fríos que levantan
columnas de polvo, y sin más habitantes naturales que las bandas de
avestruces y el puma vagabundo, que, cuando siente hambre, osa atacar
al hombre solitario.

Al principio la población humana había estado representada por las
bandas de indios que vivaqueaban en las orillas de los ríos y por
fugitivos de Chile ó la Argentina, lanzados á través de las tierras
salvajes para huir de los delitos que dejaban á sus espaldas. Ahora,
los antiguos fortines, guarnecidos por los destacamentos que el
gobierno había hecho avanzar desde Buenos Aires para que tomasen
posesión del desierto, se convertían en pueblos, separados unos de
otros por centenares de kilómetros.

Entre dos poblaciones de estas, considerablemente alejadas, era donde
vivía Robledo, transformando su campamento de trabajadores en un
pueblo que tal vez antes de medio siglo llegase á ser una ciudad de
cierta importancia. En América no eran raros prodigios de esta clase.

Le escuchaba Elena con deleite, lo mismo que cuando, en el teatro ó en
el cinematógrafo, sentía despertada su curiosidad por una fábula
interesante.

--Eso es vivir--decía--. Eso es llevar una existencia digna de un
hombre.

Y sus ojos dorados se apartaban de Robledo para mirar con cierta
conmiseración á su esposo, como si viese en él una imagen de todas las
flojedades de la vida muelle y extremadamente civilizada, que
aborrecía en aquellos momentos.

--Además, así es como se gana una gran fortuna. Yo sólo creo que son
hombres los que alcanzan victorias en las guerras ó los capitanes del
dinero que conquistan millones... Aunque mujer, me gustaría vivir esa
existencia enérgica y abundante en peligros.

Robledo, para evitar á su amigo las recriminaciones de un entusiasmo
expresado por ella con cierta agresividad, habló de las miserias que
se sufren lejos de las tierras civilizadas. Entonces la marquesa
pareció sentir menos admiración por la vida de aventuras, confesando
al fin que prefería su existencia en París.

--Pero me hubiera gustado--anadió con voz melancólica--que el hombre
que fuese mi esposo viviera así, conquistando una riqueza enorme.
Vendría á verme todos los anos, yo pensaría en él á todas horas, é
iría también alguna vez á compartir durante unos meses su vida
salvaje. En fin, sería una existencia más interesante que la que
llevamos en París; y al final de ella, la riqueza, una verdadera
riqueza, inmensa, novelesca, como rara vez se ve en el viejo mundo.

Se detuvo un instante, para anadir con gravedad, mirando á Robledo:

--Usted parece que da poca importancia á la riqueza, y si la busca es
por satisfacer su deseo de acción, por dar empleo á sus energías. Pero
no sabe lo que es ni lo que representa. Un hombre de su temple tiene
pocas necesidades. Para conocer lo que vale el dinero y lo que puede
dar de sí, se necesita vivir al lado de una mujer.

Volvió á mirar á Torrebianca, y terminó diciendo:

--Por desgracia, los que llevan con ellos á una mujer carecen casi
siempre de esa fuerza que ayuda á realizar sus grandes empresas á los
hombres solitarios.

Después de este almuerzo, durante el cual sólo se habló del poder del
dinero y de aventuras en el Nuevo Mundo, el colonizador frecuentó la
casa, como si perteneciese á la familia de sus duenos.

--Le has sido muy simpático á Elena--decía Torrebianca--. !Pero muy
simpático!

Y se mostraba satisfecho, como si esto equivaliese á un triunfo, no
ocultando el disgusto que le habría producido verse obligado á escoger
entre su esposa y su companero de juventud, en el caso de mutua
antipatía.

Por su parte, Robledo se mostraba indeciso y como desorientado al
pensar en Elena. Cuando estaba en su presencia, le era imposible
resistirse al poder de seducción que parecía emanar de su persona.
Ella le trataba con la confianza del parentesco, como si fuese un
hermano de su marido. Quería ser su iniciadora y maestra en la vida de
París, dándole consejos para que no abusasen de su credulidad de
recién llegado. Le acompanaba para que conociese los lugares más
elegantes, á la hora del té ó por la noche, después de la comida.

La expresión maligna y pueril á un mismo tiempo de sus ojos
imperturbables y el ceceo infantil con que pronunciaba á veces sus
palabras hacían gran efecto en el colonizador.

--Es una nina--se dijo muchas veces--; su marido no se equivoca. Tiene
todas las malicias de las munecas creadas por la vida moderna, y debe
resultar terriblemente cara... Pero debajo de eso, que no es mas que
una costra exterior, tal vez existe solamente una mentalidad algo
simple.

Cuando no la veía y estaba lejos de la influencia de sus ojos, se
mostraba menos optimista, sonriendo con una admiración irónica de la
credulidad de su amigo. ?Quién era verdaderamente esta mujer, y dónde
había ido Torrebianca á encontrarla?...

Su historia la conocía únicamente por las palabras del esposo. Era
viuda de un alto funcionario de la corte de los Zares; pero la
personalidad del primer marido, con ser tan brillante, resultaba algo
indecisa. Unas veces había sido, según ella, Gran Mariscal de la
corte; otras, simple general, y el que verdaderamente podía ostentar
una historia de heroicos antepasados era su propio padre.

Al repetir Torrebianca las afirmaciones de esta mujer, que le
inspiraba amor y orgullo al mismo tiempo, hacía memoria de un
sinnúmero de personajes de la corte rusa ó de grandes damas amantes de
los emperadores, todos parientes de Elena; pero él no los había visto
nunca, por estar muertos desde muchos anos antes ó vivir en sus
lejanas tierras, enormes como Estados.

Las palabras de ella también alarmaban á Robledo. Nunca había estado
en América, y sin embargo, una tarde, en un té del Ritz, le habló de
su paso por San Francisco de California, cuando era nina. Otras veces
dejaba rodar aturdidamente en el curso de su conversación nombres de
ciudades remotas ó de personajes de fama universal, como si los
conociese mucho. Nunca pudo saber con certeza cuántos idiomas poseía.

--Los hablo todos--contestó Elena en espanol un día que Robledo le
hizo esta pregunta.

Contaba anécdotas algo atrevidas, como si las hubiese escuchado á
otras personas; pero lo hacía de tal modo, que el colonizador llegó
algunas veces á sospechar si sería ella la verdadera protagonista.

«?Dónde no ha estado esta mujer?...--pensaba--. Parece haber vivido
mil existencias en pocos anos. Es imposible que todo eso haya podido
ocurrir en los tiempos de su marido, el personaje ruso.»

Si intentaba explorar á su amigo para adquirir noticias, la fe de éste
en el pasado de su mujer era como una muralla de credulidad, dura é
inconmovible, que cortaba el avance de toda averiguación. Pero llegó á
adquirir la certeza de que su amigo sólo conocía la historia de Elena
á partir del momento que la encontró por primera vez en Londres. Toda
su existencia anterior la sabía por lo que ella había querido
contarle.

Pensó que Federico, al contraer matrimonio, habría tenido
indudablemente conocimiento del origen de su esposa por los documentos
que exige la preparación de la ceremonia nupcial. Luego se vió
obligado á desechar esta hipótesis. El casamiento había sido en
Londres, uno de esos matrimonios rápidos como se ven en las cintas
cinematográficas, y para el cual sólo son necesarios un sacerdote que
lea el libro santo, dos testigos y algunos papeles examinados á la
ligera.

Acabó el espanol por arrepentirse de tantas dudas. Federico se
mostraba contento y hasta orgulloso de su matrimonio, y él no tenía
derecho á intervenir en la vida doméstica de los otros. Además, sus
sospechas bien podían ser el resultado de su falta de
adaptación--natural en un salvaje--al verse en plena vida de París.

Elena era una dama del gran mundo, una mujer elegante de las que él no
había tratado nunca. Sólo al matrimonio de su amigo debía esta amistad
extraordinaria, que forzosamente había de chocar con sus costumbres
anteriores. A veces hasta encontraba lógico lo que momentos antes le
había producido inmensa extraneza. Era su ignorancia, su falta de
educación, la que le hacía incurrir en tantas sospechas y malos
pensamientos. Luego le bastaba ver la sonrisa de Elena y la caricia de
sus pupilas verdes y doradas para mostrar una confianza y una
admiración iguales á las de Federico.

Vivía en un hotel antiguo, cerca del bulevar de los Italianos, por
haberlo admirado en otros tiempos como un lugar de paradisíacas
delicias, cuando era estudiante de escasos recursos y estaba de paso
en París; pero las más de sus comidas las hacía con Torrebianca y su
mujer. Unas veces eran éstos los que le invitaban á su mesa; otras los
invitaba él á los restoranes más célebres.

Además, Elena le hizo asistir á algunos tés en su casa, presentándolo
á sus amigas. Mostraba un placer infantil en contrariar los gustos del
«oso patagónico», como ella apodaba á Robledo, á pesar de las
protestas de éste, que nunca había visto osos en la Argentina austral.
Como él abominaba de tales reuniones, Elena se valía de diversas
astucias para que asistiese á ellas.

También fué conociendo á los amigos más importantes de la casa en las
comidas de ceremonia dadas por los Torrebianca. La marquesa no
presentaba al espanol como un ingeniero que aún estaba en la parte
preliminar de sus empresas, la más difícil y aventurada, sino como un
triunfador venido de una América maravillosa con muchísimos millones.

Decía esto á sus espaldas, y él no podía explicarse el respeto con que
le trataban los otros invitados y la simpática atención con que le
oían apenas pronunciaba algunas palabras.

Así conoció á varios diputados y periodistas, amigos del banquero
Fontenoy, que eran los convidados más importantes. También conoció al
banquero, hombre de mediana edad, completamente afeitado y con la
cabeza canosa, que imitaba el aspecto y los gestos de los hombres de
negocios norteamericanos.

Robledo, contemplándole, se acordaba de él mismo cuando vivía en
Buenos Aires y había de pagar al día siguiente una letra, no teniendo
reunida aún la cantidad necesaria. Fontenoy ofrecía la imagen que se
forma el vulgo de un hombre de dinero, director de importantes
negocios en diversos lugares de la tierra. Todo en su persona parecía
respirar seguridad y convicción de la propia fuerza. Pero á veces,
como si olvidase el presente inmediato, fruncía el ceno, quedando
pensativo y completamente ajeno á cuanto le rodeaba.

--Piensa alguna nueva combinación maravillosa--decía Torrebianca á su
amigo--. Es admirable la cabeza de este hombre.

Pero Robledo, sin saber por qué, se acordaba otra vez de sus
inquietudes y las de tantos otros allá en Buenos Aires, cuando habían
tomado dinero en los Bancos á noventa días vista y era preciso
devolverlo á la manana siguiente.

Una noche, al salir de casa de los Torrebianca, quiso Robledo marchar
á pie por la avenida Henri Martin hasta el Trocadero, donde tomaría el
_Metro_. Iba con él uno de los invitados á la comida, personaje
equívoco que había ocupado el último asiento en la mesa, y parecía
satisfecho de marchar junto á un millonario sudamericano.

Era un protegido de Fontenoy y publicaba un periódico de negocios
inspirado por el banquero. Su acidez de parásito necesitaba
expansionarse, criticando á todos sus protectores apenas se alejaba de
ellos. A los pocos pasos sintió la necesidad de pagar la comida
reciente hablando mal de los duenos de la casa. Sabía que Robledo era
companero de estudios del marqués.

--Y á su esposa, ?la conoce usted también hace mucho tiempo?...

El maligno personaje sonrió al enterarse de que Robledo la había visto
por primera vez unas semanas antes.

--?Rusa?... ?Cree usted verdaderamente que es rusa?... Eso lo cuenta
ella, así como las otras fábulas de su primer marido, Gran Mariscal de
la corte, y de toda su noble parentela. Son muchos los que creen que
no ha habido jamás tal marido. Yo no me atrevo á decir si es verdad ó
mentira; pero puedo afirmar que en casa de esta gran dama rusa nunca
he visto á ningún personaje de dicho país.

Hizo una pausa como para tomar fuerzas, y anadió con energía:

--A mí me han dicho gentes de allá, indudablemente bien enteradas, que
no es rusa. Eso nadie lo cree. Unos la tienen por rumana y hasta
afirman haberla visto de joven en Bucarest; otros aseguran que nació
en Italia, de padres polacos. !Vaya usted á saber!... !Si tuviésemos
que averiguar el nacimiento y la historia de todas las personas que
conocemos en París y nos invitan á comer!...

Miró de soslayo á Robledo para apreciar su grado de curiosidad y la
confianza que podía tener en su discreción.

--El marqués es una excelente persona. Usted debe conocerlo bien.
Fontenoy hace justicia á sus méritos y le ha dado un empleo importante
para...

Presintió Robledo que iba á oir algo que le sería imposible aceptar en
silencio, y como en aquel instante pasaba vacío un automóvil de
alquiler, se apresuró á llamar á su conductor. Luego pretextó una
ocupación urgente, recordada de pronto, para despedirse del maligno
parásito.

Siempre que hablaba á solas con Torrebianca, éste hacía desviar la
conversación hacia el asunto principal de sus preocupaciones: el mucho
dinero que se necesita para sostener un buen rango social.

--Tú no sabes lo que cuesta una mujer: los vestidos, las joyas;
además, el invierno en la Costa Azul, el verano en las playas
célebres, el otono en los balnearios de moda...

Robledo acogía tales lamentaciones con una conmiseración irónica que
acababa por irritar á su amigo.

--Como tú no conoces lo que es el amor--dijo Torrebianca una tarde--,
puedes prescindir de la mujer y permitirte esa serenidad burlona.

El espanol palideció, perdiendo inmediatamente su sonrisa. «?Él no
había conocido el amor?» Resucitaron en su memoria, después de esto,
los recuerdos de una juventud que Torrebianca sólo había entrevisto de
un modo confuso. Una novia le había abandonado tal vez, allá en su
país, para casarse con otro. Luego el italiano creyó recordar mejor.
La novia había muerto y Robledo juraba, como en las novelas, no
casarse... Este hombre corpulento, gastrónomo y burlón llevaba en su
interior una tragedia amorosa.

Pero como si Robledo tuviera empeno en evitar que le tomasen por un
personaje romántico, se apresuró á decir escépticamente:

--Yo busco á la mujer cuando me hace falta, y luego continúo solo mi
camino. ?Para qué complicar mi existencia con una companía que no
necesito?...

Una noche, al salir los tres de un teatro, Elena mostró deseos de
conocer cierto restorán de Montmartre abierto recientemente. Para sus
amigos era un lugar mágico, á causa de su decoración persa--estilo
_Mil y una noches_ vistas desde Montmartre--y de su iluminación de
tubos de mercurio, que daba un tono verdoso á los salones, lo mismo
que si estuviesen en el fondo del mar, y una lividez de ahogados á sus
parroquianos.

Dos orquestas se reemplazaban incesantemente en la tarea de poblar el
aire de disparates rítmicos. Los violines colaboraban con desafinados
instrumentos de metal, uniéndose á esta cencerrada bailable un
_claxon_ de automóvil y varios artefactos musicales de reciente
invención, que imitaban dos tablones que chocan, un fardo arrastrado
por el suelo, una piedra sillar que cae...

En un gran óvalo abierto entre las mesas se renovaban incesantemente
las parejas de danzarines. Los vestidos y sombreros de las
mujeres--espumas de diversos colores en las que flotaban briznas de
plata y oro--, así como las masas blancas y negras del indumento
masculino, se esparcían en torno á las manchas cuadradas de los
manteles.

Con la música estridente de las orquestas venía á juntarse un
estrépito de feria. Los que no estaban ocupados en bailar lanzaban por
el aire serpentinas y bolas de algodón, ó insistían con un deleite
infantil en hacer sonar pequenas gaitas y otros instrumentos pueriles.
Flotaban en el aire cargado de humo esferas de caucho de distintos
colores que los concurrentes habían dejado escapar de sus manos. Los
más, mientras comían y bebían, llevaban tocadas sus cabezas con gorros
de bebé, crestas de pájaro ó pelucas de payaso.

Había en el ambiente una alegría forzada y estúpida, un deseo de
retroceder á los balbuceos de la infancia, para dar de este modo nuevo
incentivo á los pecados monótonos de la madurez. El aspecto del
restorán pareció entusiasmar á Elena.

--!Oh, París! !No hay mas que un París! ?Qué dice usted de esto,
Robledo?

Pero como Robledo era un salvaje, sonrió con una indiferencia
verdaderamente insolente. Comieron sin tener apetito y bebieron el
contenido de una botella de champana sumergida en un cubo plateado,
que parecía repetirse en todas las mesas, como si fuese el ídolo de
aquel lugar, en cuyo honor se celebraba la fiesta. Antes de que se
vaciase la botella, otra ocupaba instantáneamente su sitio, cual si
acabase de crecer del fondo del cubo.

La marquesa, que miraba á todos lados con cierta impaciencia, sonrió
de pronto haciendo senas á un senor que acababa de entrar.

Era Fontenoy, y vino á sentarse á la mesa de ellos, fingiendo sorpresa
por el encuentro.

Robledo se acordó de haber oído hablar á Elena repetidas veces del
banquero mientras estaban en el teatro, y esto le hizo presumir si se
habrían visto aquella misma tarde. Hasta se le ocurrió la sospecha de
que este encuentro en Montmartre estaba convenido por los dos.

Mientras tanto, Fontenoy decía á Torrebianca, rehuyendo la mirada de
la mujer de éste:

--!Una verdadera casualidad!... Salgo de una comida con hombres de
negocios; necesitaba distraerme; vengo aquí, como podía haber ido á
otro sitio, y los encuentro á ustedes.

Por un momento creyó Robledo que los ojos pueden sonreir al ver la
expresión de jovial malicia que pasaba por las pupilas de Elena.

Cuando la botella de champana hubo resucitado en el cubo por tercera
vez, la marquesa, que parecía envidiar á los que daban vueltas en el
centro del salón, dijo con su voz quejumbrosa de nina:

--!Quiero bailar, y nadie me saca!...

Su marido se levantó, como si obedeciese una orden, y los dos se
alejaron girando entre las otras parejas.

Al volver á su asiento, ella protesto con una indignación cómica:

--!Venir á Montmartre para bailar con el marido!...

Puso sus ojos acariciadores en Fontenoy, y anadió;

--No pienso pedirle que me invite. Usted no sabe bailar ni quiere
descender á estas cosas frívolas... Además, tal vez teme que sus
accionistas le retiren su confianza al verle en estos lugares.

Luego se volvió hacia Robledo:

--?Y usted, baila?...

El ingeniero fingió que se escandalizaba. ?Dónde podía haber aprendido
los bailes inventados en los últimos anos? Él sólo conocía la _cueca_
chilena, que danzaban sus peones los días de paga, ó el _pericón_ y el
_gato_, bailados por algunos gauchos viejos acompanándose con el
retintín de sus espuelas.

--Tendré que aburrirme sin poder bailar... y eso que voy con tres
hombres. !Qué suerte la mía!

Pero alguien intervino como si hubiese escuchado sus quejas.
Torrebianca hizo un gesto de contrariedad. Era un joven danzarín, al
que había visto muchas veces en los restoranes nocturnos. Le inspiraba
una franca antipatía, por el hecho de que su mujer hablaba de él con
cierta admiración, lo mismo que todas sus amigas.

Gozaba los honores de la celebridad. Alguien, para marear irónicamente
la altura de su gloria, lo había apodado «el águila del tango».
Robledo adivinó que era un sudamericano por la soltura graciosa de sus
movimientos y su atildada exageración en el vestir. Las mujeres
admiraban la pequenez de sus pies montados en altos tacones y el
brillo de la abultada masa de sus cabellos, echada atrás y tan unida
como un bloque de laca.

Esta «águila» bailarina, que se hacía mantener por sus parejas, según
murmuraban los envidiosos de su gloria, se vió aceptada por la mujer
de Torrebianca, y los dos empezaron á danzar. El cansancio obligó á
Elena repetidas veces á volver á la mesa; pero al poco rato ya estaba
llamando con sus ojos al bailarín, que acudía oportunamente.

Torrebianca no ocultó su disgusto al verla con este mozo antipático.
Fontenoy permanecía impasible ó sonreía distraídamente durante los
breves momentos que Elena empleaba en descansar.

Volvió á acordarse Robledo de la expresión de lejanía que había
observado en todos los que tienen un pagaré de vencimiento próximo.
Pero este recuerdo pasó rápidamente por su memoria.

Miró con más atención al banquero, y se dió cuenta de que ya no
pensaba en cosas invisibles. La insistencia de Elena en bailar con el
mismo jovenzuelo había acabado por imprimir en su rostro un gesto de
descontento igual al que mostraba Torrebianca.

Siempre que pasaba ella en brazos de su danzarín, sonreía á Fontenoy
con cierta malicia, como si gozase viendo su cara de disgusto.

El espanol miró á un lado de la mesa, luego miró al lado opuesto, y
pensó:

«Cualquiera diría que estoy entre dos maridos celosos.»

       *       *       *       *       *




#III#


En uno de los tés de la marquesa de Torrebianca conoció Robledo á la
condesa Titonius, dama rusa, casada con un noble escandinavo, el cual
parecía absorbido por su cónyuge, hasta el punto de que nadie reparase
en su persona.

Era una mujer entre los cuarenta anos y los cincuenta, que todavía
guardaba vestigios algo borrosos de una belleza ya remota. Su obesidad
desbordante, blanca y flácida tenía por remate una cabecita de muneca
sentimental; y como gustaba de escribir versos amorosos, apresurándose
á recitarlos en el curso de las conversaciones, sus enemigas la habían
apodado «Cien kilos de poesía».

Se presentaba en plena tarde audazmente escotada, para lucir con
orgullo sus albas y gelatinosas superfluidades. Usaba joyas
gigantescas y bárbaras, en armonía con una peluca rubia á la que iba
anadiendo todos los meses nuevos rizos.

Entre estas alhajas escandalosamente falsas, la única que merecía
cierto respeto era un collar de perlas, que, al sentarse su duena,
venía á descansar sobre el globo de su vientre. Estas perlas
irregulares, angulosas y con raíces se parecían á los dientes de
animal que emplean algunos pueblos salvajes para fabricarse adornos.
Los maldicientes aseguraban que eran recuerdos de amantes de su
juventud, á los que la condesa había arrancado las muelas, no
quedándole otra cosa que sacar de ellos. Su sentimentalismo y la
libertad con que hablaba del amor justificaban tales murmuraciones.

Al saber por su amiga Elena que Robledo era un millonario de América,
lo miró con apasionado interés. Hablaron, con una taza de té en la
mano, ó más bien dicho, fué ella la que habló, mientras el ingeniero
buscaba mentalmente un pretexto para escapar.

--Usted que ha viajado tanto y es un héroe, ilústreme con su
experiencia... ?Qué opina usted del amor?

Pero la poetisa, á pesar de sus ojeadas tiernas y miopes, vió que
Robledo huía murmurando excusas, como si le asustase una conversación
iniciada con tal pregunta.

Elena le rogó semanas después que asistiese á una fiesta dada por la
condesa.

--Son reuniones muy originales. La duena de la casa invita á una
bohemia inquietante para que aplauda sus versos, y la mezcla con
gentes distinguidas que conoció en los salones. Algunos extranjeros
van de buena fe, creyendo encontrar autores célebres, y sólo conocen
fracasados viejos y ácidos. También protege á ciertos jóvenes que se
presentan con solemnidad, convencidos de una gloria que sólo existe
entre sus camaradas ó en las páginas de alguna revistilla que nadie
lee... Debe usted ver eso. Difícilmente encontrará en París una casa
semejante. Además, he prometido á la pobre condesa que asistirá usted
á su fiesta, y me enfadaré si no me obedece.

Por no disgustarla, se dirigió Robledo á las diez de la noche á la
avenida Kleber, donde vivía la condesa, después de haber comido con
varios compatriotas en un restorán de los bulevares.

Dos servidores alquilados para la fiesta se ocupaban en recoger los
abrigos de los invitados. Apenas entró el ingeniero en el
recibimiento, se dió cuenta de la mezcolanza social descrita por
Elena. Llegaban parejas de aspecto distinguido, acostumbradas á la
vida de los salones, vestidas con elegancia, y revueltas con ellas vió
pasar á varios jóvenes de abundosa cabellera, que llevaban frac lo
mismo que los otros invitados, pero se despojaban de paletós raídos ó
con los forros rotos. Sorprendió la mirada irónica de los dos
servidores al colgar algunos de estos gabanes, así como ciertos
abrigos de pieles con grandes calvas, pertenecientes á senoras que
ostentaban extravagantes tocados.

Un viejo con melenas de un blanco sucio y gran chambergo, que tenía
aspecto de poeta tal como se lo imagina el vulgo, se despojó de un
gabancito veraniego y dos bufandas de lana arrolladas á su cuerpo para
suplir la falta de abrigo. Retiró la pipa de su boca, golpeando con
ella la suela de uno de sus zapatos, y la metió luego en un bolsillo
del gabán, recomendando á los criados que lo guardasen cuidadosamente,
como si fuese prenda de gran valor.

El abrigo de pieles que llevaba Robledo atrajo el respeto de los dos
servidores. Uno de ellos le ayudó á despojarse de él, conservándolo
sobre sus brazos.

--Puede usted admirarlo; le doy permiso--dijo el ingeniero--. Lo
compré hace pocos días. Una rica pieza, ?eh?...

Pero el criado, sin hacer caso de su tono burlón, contestó:

--Lo pondré aparte. Temo que á la salida se equivoque alguno y se lo
lleve, dejando el suyo al senor.

Y guinó un ojo, senalando al mismo tiempo los gabanes de aspecto
lamentable amontonados en la antesala.

La noble poetisa mostró un entusiasmo ruidoso al verle en sus salones.
Apartando á los otros invitados, salió á su encuentro y le estrechó
ambas manos á la vez. Luego, apoyada en su brazo, lo fué llevando
entre los grupos para hacer la presentación. Le acariciaba con los
ojos, como si fuese el principal atractivo de su fiesta; parecía
sentir orgullo al mostrarlo á sus amigas. Con razón el día anterior le
había dicho, burlándose, Elena: «!Mucho ojo, Robledo! La condesa está
locamente enamorada de usted, y la creo capaz de raptarle.»

Expresaba la poetisa su entusiasmo con una avalancha de palabras al
hacer la presentación del ingeniero.

--Un héroe; un superhombre del desierto, que allá en las pampas de la
Argentina ha matado leones, tigres y elefantes.

Robledo puso cara de espanto al oir tales disparates, pero la condesa
no estaba para reparar en escrúpulos geográficos.

--Cuando me haya contado todas sus hazanas--continuó--, escribiré un
poema épico, de carácter moderno, relatando en verso las aventuras de
su vida. A mí, los hombres sólo me interesan cuando son héroes...

Y otra vez Robledo puso cara de asombro.

Como la condesa no veía ya cerca de ella más invitados á quienes
presentar su héroe, lo condujo á un gabinete completamente solitario,
sin duda á causa de los olores que á través de un cortinaje llegaban
de la cocina, demasiado próxima.

Ocupó un sillón amplio como un trono, é invitó á sentarse á Robledo.
Pero cuando éste buscaba una silla, la Titonius le indicó un taburete
junto á sus pies.

--Así lograremos que sea mayor nuestra intimidad. Parecerá usted un
paje antiguo prosternado ante su dama.

No podía ocultar Robledo el asombro que le causaban estas palabras,
pero acabó por colocarse tal como ella quería, aunque el asiento le
resultase molesto, á causa de su corpulencia.

Copiaba la Titonius los gestos pueriles y el habla ceceante de su
amiga; pero estas imitaciones infantiles resultaban en ella
extremadamente grotescas.

--Ahora que estamos solos--dijo--, espero que hablará usted con más
libertad, y vuelvo á hacerle la misma pregunta del otro día: ?Qué
opina usted del amor?

Quedó sorprendido Robledo, y al final balbuceó:

--!Oh, el amor!... Es una enfermedad... eso es: una enfermedad de la
que vienen ocupándose las gentes hace miles de anos, sin saber en qué
consiste.

La condesa se había aproximado mucho á él, á causa de su miopía,
prescindiendo del auxilio de unos impertinentes de concha que guardaba
en su diestra. Inclinándose sobre el emballenado hemisferio de su
vientre, casi juntaba su cara con la del hombre sentado á sus pies.

--?Y cree usted--prosiguió--que un alma superior y mal comprendida,
como la mía, podrá encontrar alguna vez el alma hermana que le
complete?...

Robledo, que había recobrado su tranquilidad, dijo gravemente:

--Estoy seguro de ello... Pero todavía es usted joven y tiene tiempo
para esperar.

Tal fué su arrobamiento al oir esta respuesta, que acabó por acariciar
el rostro de su acompanante con los lentes que tenía en una mano.

--!Oh, la galantería espanola!... Pero separémonos; guardemos nuestro
secreto ante un mundo que no puede comprendernos. Leo en sus ojos el
deseo ardiente... !conténgase ahora! Yo procuraré que nuestras almas
vuelvan á encontrarse con más intimidad. En este momento es
imposible... Los deberes sociales... las obligaciones de una duena de
casa...

Y después de levantarse del sillón-trono con toda la pesadez de su
volumen, se alejó imitando la ligereza de una nina, no sin enviar
antes á Robledo un beso mudo con la punta de sus lentes.

Desconcertado por esta agresividad pasional, y ofendido al mismo
tiempo porque creía verse en una situación grotesca, el ingeniero
abandonó igualmente el solitario gabinete.

Al volver á los salones iba tan ofuscado, que casi derribó á un senor
de reducida estatura, y éste, á pesar del golpe recibido, hizo una
reverencia murmurando excusas. Le vió después yendo de un lado á otro,
tímido y humilde, vigilando á los servidores con unos ojos que
parecían pedirles perdón, y cuidándose de volver á su sitio los
muebles puestos en desorden por los invitados. Apenas le hablaba
alguien, se apresuraba á contestar con grandes muestras de respeto,
huyendo inmediatamente.

La Titonius tenía en torno á ella un círculo de hombres, que eran en
su mayor parte los jóvenes de aspecto «artista» vistos por Robledo en
la antesala. Muchas senoras se burlaban francamente de la condesa,
partiendo de sus grupos irónicas miradas hacia su persona. El viejo
que había dejado sus bufandas y su pipa en el guardarropa dió varias
palmadas, siseó para imponer silencio, y dijo luego con solemnidad:

--La asistencia reclama que nuestra bella musa recite algunos de sus
versos incomparables.

Muchos aplaudieron, apoyando esta petición con gritos de entusiasmo.
Pero la masa se mostró displicente y empezó á moverse en su asiento
haciendo signos negativos. Al mismo tiempo dijo con voz débil, como si
acabase de sentir una repentina enfermedad:

--No puedo, amigos míos... Esta noche me es imposible... Otro día, tal
vez...

Volvió á insistir el grupo de admiradores, y la condesa repitió sus
protestas con un desaliento cada vez más doloroso, como si fuese á
morir.

Al fin, los invitados la dejaron en paz, para ocuparse en cosas más de
su gusto. Los grupos volvieron sus espaldas á la poetisa, olvidándola.
Un músico joven, afeitado y con largas guedejas, que pretendía imitar
la fealdad «genial» de algunos compositores célebres, se sentó al
piano é hizo correr sus dedos sobre las teclas. Dos muchachas
acudieron con aire suplicante, poniendo sus manos sobre las del
pianista. Oirían después con mucho gusto sus obras sublimes; pero por
el momento debía mostrarse bondadoso y al nivel del vulgo, tocando
algo para bailar. Se contentaban con un vals, si es que sus
convicciones artísticas le impedían descender hasta las danzas
americanas.

Varias parejas empezaron á girar en el centro del salón, y cuando iba
aumentando su número y no quedaba quien se acordase de la condesa,
ésta miró á un lado y á otro con asombro y se puso en pie:

--Ya que me piden versos con tanta insistencia, accederé al deseo
general. Voy á decir un pequeno poema.

Tales palabras esparcieron la consternación. El pianista, por no
haberlas oído, continuó tocando; pero tuvo que detenerse, pues el
senor humilde y anónimo que iba de un lado á otro como un doméstico se
acercó á él, tomándole las manos. Al cesar la música, las parejas
quedaron inmóviles; y, finalmente, con una expresión aburrida,
volvieron á sus asientos. La condesa empezó á recitar. Algunos
invitados la oían con tina atención dolorosa ó una inmovilidad
estúpida, pensando indudablemente en cosas remotas. Otros parpadeaban,
haciendo esfuerzos para repeler el sueno que corría hacia ellos
montado en el sonsonete de las rimas.

Dos senoras ya entradas en anos y de aspecto maligno fingían gran
interés por conocer los versos, y hasta se llevaban de vez en cuando
una mano á la oreja para oir mejor. Pero al mismo tiempo las dos
seguían conversando detrás de sus abanicos. En ciertos momentos
dejaban éstos sobre sus rodillas para aplaudir y gritar: «!Bravo!»;
pero volvían á recobrarlos y los desplegaban, riendo de la duena de la
casa bajo el amparo de su tela.

Robledo estaba detrás de ellas, apoyado en el quicio de una puerta y
medio oculto por el cortinaje. Como la condesa declamaba con
vehemencia, las dos senoras se veían obligadas á elevar un poco el
tono de su voz, y el ingeniero, que era de oído sutil, pudo enterarse
de lo que decían.

--Sería preferible--murmuraba una de ellas--que en vez de regalarnos
con versos, preparase un _buffet_ mejor para sus invitados.

La otra protestó. En casa de la Titonius, la mesa era más peligrosa
cuanto más abundante. Se necesitaba un valor heroico para aceptar la
invitación á sus comidas, que ella misma preparaba.

--A los postres hay que pedir por teléfono un médico, y alguna vez
será preciso avisar á la Agencia de pompas fúnebres.

Entre risas sofocadas, recordaban la historia de la duena de la casa.
Había sido rica en otros tiempos; unos decían que por sus padres;
otros, que por sus amantes.

Para llegar á condesa se había casado con el conde Titonius, personaje
arruinado é insignificante, que consideró preferible esta humillación
á pegarse un tiro. Ocupaba en la casa una situación inferior á la de
los domésticos. Cuando la condesa tenía excitados los nervios por la
infidelidad de alguno de sus jóvenes admiradores arrojaba escaleras
abajo las camisas y calzoncillos del conde, ordenándole como una reina
ofendida que desapareciese para siempre. Pero pasada una semana, al
organizar la poetisa una nueva fiesta, reaparecía el desterrado,
siempre humilde y melancólico, encogiéndose como si temiese ocupar
demasiado espacio en los salones de su mujer.

--Yo no sé--continuó una de las murmuradoras--para qué da estas
fiestas estando arruinada. Fíjese en la mesa que nos ofrecerá luego.
Los grandes pasteles y las frutas ricas que adornan el centro son
alquiladas por una noche, lo mismo que sus domésticos. Todos lo saben,
y nadie se atreve á tocar esas cosas apetecibles por miedo á su
enfado. La gente se limita al té y las galletas, fingiéndose
desganada.

Cesaron en sus murmuraciones para aplaudir á la poetisa, y ésta,
enardecida por el éxito, empezó á declamar nuevos versos.

Como á Robledo no le interesaba la maligna conversación de las dos
senoras, y menos aún el talento poético de la duena de la casa,
aprovechó un momento en que ésta le volvía la espalda para saludar á
sus admiradores, y pasó al gabinete donde había estado antes.

El mismo senor humilde y obsequioso con el que se había tropezado
repetidas veces estaba ahora medio tendido en un diván y fumando, como
un trabajador que al fin puede descansar unos minutos. Se entretenía
en seguir con los ojos las espirales del humo de su cigarrillo; pero
al ver que un invitado acababa de sentarse cerca de él, creyó
necesario sonreirle, preguntando á continuación:

--?Se aburre usted mucho?...

El espanol le miró fijamente antes de responder:

--?Y usted?...

Contestó con un movimiento de cabeza afirmativo, y Robledo hizo un
gesto de invitación que pretendía decirle: «?Quiere usted que nos
vayamos?...» Pero los ojos melancólicos del desconocido parecieron
contestar: «Si yo pudiese marcharme... !qué felicidad!»

--?Es usted de la casa?--preguntó al fin Robledo.

Y el otro, abriendo los brazos con una expresión de desaliento, dijo:

--Soy su dueno; soy el marido de la condesa Titonius.

Después de tal revelación, creyó oportuno Robledo abandonar su
asiento, guardándose el cigarro que iba á encender.

Al volver á los salones vió que todos aplaudían ruidosamente á la
poetisa, convencidos de que por el momento había renunciado á decir
más versos. Estrechaba efusivamente las manos tendidas hacia ella, y
luego se limpiaba el sudor de su frente, diciendo con voz lánguida:

--Voy á morir. La emoción... la fiebre del arte... Me han matado
ustedes al obligarme con sus ruegos insistentes á recitar mis versos.

Miró á un lado y á otro como si buscase á Robledo, y al descubrirle,
fué hacia él.

--Déme su brazo, héroe, y pasemos al _buffet_.

La mayor parte del público no pudo ocultar su regocijo al ver que se
abría la puerta de la habitación donde estaba instalada la mesa.
Muchos corrieron, atropellando á los demás, para entrar los primeros.
La Titonius, apoyada en un brazo del ingeniero, le miraba de muy
cerca con ojos de pasión.

--?Se ha fijado en mi poema _La aurora sonrosada del amor_!...
?Adivina usted en quién pensaba yo al recitar estos versos?

Él volvió el rostro para evitar sus miradas ardientes, y al mismo
tiempo porque temía dar libre curso á la risa que le cosquilleaba el
pecho.

--No he adivinado nada, condesa. Los que vivimos allá en el desierto,
!nos criamos tan brutos!

Agolpáronse los invitados en torno á la mesa, admirando los grandes
platos que ocupaban su centro, como algo imposible de conquistar. Eran
magníficos pasteles y pirámides de frutas enormes, que se destacaban
majestuosos sobre otras cosas de menos importancia.

Los dos criados que estaban antes en el recibimiento y un _maître
d'hôtel_ con cadena de plata y patillas de diplomático viejo parecían
defender el tesoro del centro de la mesa, dignándose entregar
únicamente lo que estaba en los bordes de ella. Servían tazas de té,
de chocolate, ó copas de licor; y en cuanto á comestibles, sólo
avanzaban los platos de emparedados y galletas.

El viejo de las bufandas, al que llamaba la condesa _cher maître_, se
cansó sin éxito dirigiendo peticiones á un criado que no quería
entenderle. Avanzaba un plato vacío para obtener un pedazo de pastel ó
una de las frutas, senalando ansiosamente el objeto de sus deseos.
Pero el doméstico le miraba con asombro, como si le propusiese algo
indecente, acabando por volver la espalda, luego de depositar en su
plato una galleta ó un emparedado.

Robledo quedó junto á la mesa, cerca de aquellas materias preciosas y
alquiladas defendidas por la servidumbre. La condesa abandonó su brazo
para contestar á los que la felicitaban. Satisfecho de que la poetisa
le dejase en paz por unos instantes, fué examinando la mesa, con un
plato y un cuchillito en las manos. Como el _maître d'hôtel_ y sus
acólitos estaban ocupados en atender al público, pudo avanzar entre
aquella y la pared, y cortó tranquilamente un pedazo del pastel más
majestuoso. Aún tuvo tiempo para tomar igualmente una de las frutas
vistosas, partiéndola y mondándola. Pero cuando iba á comerla, la
duena de la casa, libre momentáneamente de sus admiradores, pudo
volver hacia él su rostro amoroso, y lo primero que vió fué el enorme
pastel empezado y la fruta despedazada sobre el platillo que el héroe
tenía en una mano.

Su fisonomía fué reflejando las distintas fases de una gran revolución
interior. Primeramente mostró asombro, como si presenciase un hecho
inaudito que trastornaba todas las reglas consagradas; luego,
indignación; y, finalmente, rencor. Al día siguiente tendría que pagar
este destrozo estúpido... !Y ella que se imaginaba haber encontrado un
alma de héroe, digna de la suya!...

Abandonó á Robledo, y fué al encuentro del pianista, que rondaba la
mesa, pasando de un criado á otro para repetir sus peticiones de
emparedados y de copas.

--Déme su brazo... Beethoven.

Al deslizarse entre dos grupos, dijo, mostrando al músico:

--Voy á escribir cualquier día un libreto de ópera para él, y entonces
la gente se verá obligada á hablar menos de Wágner.

Se lo llevó al gran salón, que estaba ahora desierto, y le hizo
sentarse al piano, empezando á recitar á toda voz, con acompanamiento
de arpegios. Pero las gentes no podían despegarse de la atracción de
la mesa, y permanecieron sordas á los versos de la duena de la casa,
aunque fuesen ahora servidos con música.

Los invitados de más distinción formaban grupo aparte en la plaza
donde estaba instalado el _buffet_, manteniéndose lejos de las otras
gentes reclutadas por la noble poetisa. Robledo vió en este grupo á
los marqueses de Torrebianca, que acababan de llegar con gran retraso,
por haber estado en otra fiesta. Elena hablaba con aire distraído,
pronunciando palabras faltas de ilación, como si su pensamiento
estuviese lejos de allí. Adivinando el ingeniero que la molestaba con
su charla, fué en busca de Federico, pero éste tampoco se fijó en su
persona, por hallarse muy interesado en describir á un senor los
importantes negocios que su amigo Fontenoy iba realizando en diversos
lugares de la tierra.

Aburrido, y no dándose cuenta aún de la causa del abandono en que le
dejaba la duena de la casa, se instaló en un sillón, é inmediatamente
oyó que hablaban á sus espaldas. No eran las dos senoras de poco
antes. Un hombre y una mujer sentados en un diván murmuraban lo mismo
que la otra pareja maldiciente, como si todos en aquella fiesta no
pudieran hacer otra cosa apenas formaban grupo aparte.

La mujer nombró á la esposa de Torrebianca, diciendo luego á su
acompanante:

--Fíjese en sus joyas magníficas. Bien se conoce que á ella y al
marido les ha costado poco trabajo el adquirirlas. Todos saben que las
pagó un banquero.

El hombre se creía mejor enterado.

--A mí me han dicho que esas joyas son falsas, tan falsas como las de
nuestra poética condesa. Los Torrebianca se han quedado con el dinero
que dió Fontenoy para las verdaderas; ó han vendido las verdaderas,
sustituyéndolas con falsificaciones.

La mujer acogió con un suspiro el nombre de Fontenoy.

--Ese hombre está próximo á la ruina. Todos lo dicen. Hasta hay quien
habla de tribunales y de cárcel... !Qué rusa tan voraz!

Sonó una risa incrédula del hombre.

--?Rusa?... Hay quien la conoció de nina en Viena, cantando sus
primeras romanzas en un _music-hall_. Un senor que perteneció á la
diplomacia afirma por su parte que es espanola, pero de padre
inglés... Nadie conoce su verdadera nacionalidad; tal vez ni ella
misma.

Robledo abandonó su asiento,. No era digno de él permanecer allí
escuchando silenciosamente tales cosas contra sus amigos. Pero antes
de alejarse sonó á sus espaldas una doble exclamación de asombro.

--!Ahí llega Fontenoy--dijo la mujer--, el gran protector de los
Torrebianca! !Qué extrano verle en esta casa, que nunca quiere
visitar, por miedo á que su duena le pida luego un préstamo!... Algo
extraordinario debe ocurrir.

El ingeniero reconoció á Fontenoy en el grupo de gente elegante
saludando á los Torrebianca. Sonreía con amabilidad, y Robledo no pudo
notar en su persona nada extraordinario. Hasta había perdido aquel
gesto de preocupación que evocaba la imagen de un pagaré de próximo
vencimiento. Parecía más seguro y tranquilo que otras veces. Lo único
anormal en su exterior era la exagerada amabilidad con que hablaba á
las gentes.

Observándole de lejos, el espanol pudo ver cómo hacía una leve sena
con los ojos á Elena. Luego, fingiendo indiferencia, se separó del
grupo para aproximarse lentamente al gabinete solitario donde habían
estado al principio Robledo y la condesa.

Tomaba al paso distraídamente las manos que le tendían algunos,
deseosos de entablar conversación. «Encantados de verle...» Y seguía
adelante.

Al pasar junto á Robledo le saludó con la cabeza, haciendo asomar á su
rostro la sonrisa de bondad protectora habitual en él; pero esta
sonrisa se desvaneció inmediatamente.

Los dos hombres habían cruzado sus miradas, y Fontenoy vió de pronto
en los ojos del otro algo que le hizo retirar el antifaz de su
sonrisa. Parecía que hubiese encontrado en las pupilas del espanol un
reflejo de su propio interior.

Tuvo el presentimiento Robledo de que se acordaría siempre de esta
mirada rápida. Apenas se conocían los dos, y sin embargo hubo en los
ojos de este hombre una expresión de abandono fraternal, como si le
librase toda su alma durante un segundo.

Vió al poco rato cómo Elena se dirigía también disimuladamente hacia
el gabinete, y sintió una curiosidad vergonzosa. Él no tenía derecho á
entrometerse en los asuntos de estas dos personas. Pero al mismo
tiempo, le era imposible desinteresarse del suceso extraordinario que
se estaba preparando en aquellos momentos, y que su instinto le hacía
presentir.

Este hombre había necesitado hablar á Elena con una urgencia
angustiosa; sólo así era explicable que se decidiese á buscarla en
casa de la condesa Titonius, ?Qué estarían diciéndose?...

Se atrevió á pasar, fingiendo distracción, ante la puerta del
gabinete. Ella y Fontenoy hablaban de pie, con el rostro impasible y
muy erguidos. Sus labios se movían apenas, como si temieran dejar
adivinar en sus contracciones las palabras deslizadas suavemente.

Robledo se arrepintió de su curiosidad al ver la rápida mirada que le
dirigía Fontenoy, mientras continuaba hablando á Elena, puesta de
espaldas á la puerta.

Esta mirada volvió á emocionarle como la otra. El hombre que se la
dirigía estaba tal vez en el momento más crítico de su existencia.
Hasta creyó ver en sus ojos una reconvención. «?Por qué te intereso,
si nada puedes hacer por mí?...»

No se atrevió á pasar otra vez ante la puerta. Pero obedeciendo á una
fuerza obscura más potente que su voluntad, se mantuvo cerca de ella,
aparentando distracción y aguzando el oído. Reconocía que su conducta
era incorrecta. Estaba procediendo como cualquiera de aquellos
murmuradores á los que había escuchado por casualidad. Sin duda, el
ambiente de esta casa empezaba á influir en él...

Era difícil enterarse de lo que decían las dos personas al otro lado
de la puerta abierta. Además, los invitados habían empezado á bailar
en los salones y el pianista golpeaba rudamente el teclado.

Unas palabras confusas llegaron hasta él. La pareja del gabinete
levantaba el tono de su conversación á causa del ruido. Tal vez las
emociones de su diálogo les hacían olvidar también toda reserva.

Reconoció la voz de Fontenoy.

--?Para qué frases dramáticas?... Tú no eres capaz de eso. Yo soy el
que se irá... En ciertos momentos es lo único que puede hacerse.

La música y el ruido del baile volvieron á obstruir sus oídos. Pero
todavía, al humanizar el pianista por unos instantes su tempestuoso
tecleo, pudo escuchar otra voz. Ahora era Elena la que hablaba, lejos,
!muy lejos! con un tono de inmenso desaliento:

--Tal vez tienes razón. !Ay, el dinero!... Para los que sabemos lo
que puede dar de sí, !qué horrorosa la vida sin él!...

No quiso oir más. La vergüenza de su espionaje acabó por vencer á la
malsana curiosidad que le había dominado durante unos momentos. Debía
respetar el secreto que hacía buscarse á estas dos personas. Presintió
además que el tal misterio iba á ser de corta duración. Tal vez durase
lo que la noche.

Cuando volvió á la pieza donde estaba el _buffet_, vió á su amigo
Federico que seguía conversando con el mismo personaje: un senor ya
viejo, con la roseta de la Legión de Honor en una solapa y el aspecto
de un alto funcionario retirado.

Ahora era éste el que hablaba, después que Torrebianca hubo terminado
la explicación de los grandes negocios de Fontenoy.

--Yo no dudo de la honradez de su amigo, pero me abstendría de colocar
dinero en sus negocios. Me parece un hombre audaz, que sitúa sus
empresas demasiado lejos. Todo marchará bien mientras los accionistas
tengan fe en él. Pero, según parece, empiezan á no tenerla; y el día
que exijan realidades y no esperanzas, el día que Fontenoy tenga que
presentar con claridad la verdadera situación de sus negocios...
entonces...

       *       *       *       *       *




#IV#


Robledo se levantó muy tarde; pero aún pudo admirar el suave esplendor
de un día primaveral en pleno invierno. Una neblina ligera saturada de
sol extendía su toldo de oro sobre París.

--Da gusto vivir--pensó al abandonar su hotel después de haber
almorzado rápidamente en un comedor donde sólo quedaban los criados.

Paseó toda la tarde por el Bosque de Bolonia, y poco antes del ocaso
volvió á los bulevares. Se proponía comer en un restorán, buscando
luego á los Torrebianca para pasar juntos una parte de la noche en
cualquier lugar de diversión.

Estando en la terraza de un café compró un diario, y antes de abrirlo
presintió que este papel recién impreso guardaba algo que podía
sorprenderle. Tuvo el obscuro aviso de que iba á conocer cosas hasta
entonces envueltas en el misterio... Y en el mismo instante sus ojos
tropezaron con un título de la primera página: «Suicidio de un
banquero.»

Antes de leer el nombre del suicida estaba seguro de conocerlo. No
podía ser otro que Fontenoy. Por eso no experimentó sorpresa alguna
mientras continuaba su lectura. Los detalles del suicidio le
parecieron sucesos naturales y ordinarios, como si alguien se los
hubiese revelado previamente.

Fontenoy había sido encontrado en su lujosa vivienda tendido en la
cama y guardando todavía en la diestra el revólver con que se había
dado muerte.

Desde el día anterior circulaba por los centros financieros la noticia
de su quiebra en condiciones tales que iba á atraer la intervención de
la Justicia. Sus accionistas le acusaban de estafa, y el juez se
proponía registrar al día siguienta su contabilidad, lo que hacía
esperar á muchos una prisión inmediata del banquero.

El colonizador leyó por dos veces el final del artículo:

«La muerte de esta hombre deja visible el engano en que vivían los que
le confiaron su dinero. Sus empresas mineras é industriales en Asia y
en África son casi ilusorias. Están todavía en los comienzos de un
posible desarrollo, y sin embargo, él las presentó al público como
negocios en plena prosperidad. Era un hombre que, según afirman
algunos, tuvo más de iluso que de criminal; pero esto no impide que
haya arruinado á muchas gentes. Además, parece que invirtió una parte
considerable del dinero de sus accionistas en gastos particulares. Su
tremenda responsabilidad alcanzará indudablemente á los que han
colaborado con él en la dirección de estas empresas enganosas.»

«A última hora se habla de la probable prisión de algunos personajes
conocidos que trabajaron á las órdenes del banquero.»

Cesó de pensar en el suicida para ocuparse únicamente de su amigo.
«!Pobre Federico! ?Qué va á ser de él?...» Y tomó inmediatamente un
automóvil para que le llevase á la avenida Henri Martin.

El ayuda de cámara de Torrebianca le recibió con un rostro de fúnebre
tristeza, como si hubiese muerto alguien en la casa. El marqués había
salido á mediodía, así que supo por teléfono la noticia del suicidio,
y aún estaba ausente.

--La senora marquesa--continuó el criado--está enferma, y no quiere
recibir á nadie.

Robledo, escuchándole, pudo darse cuenta del efecto que había
producido en aquella casa la muerte del banquero. La disciplina
glacial y solemne de estos servidores ya no existía. Mostraban el
aspecto azorado de una tripulación que presiente la llegada de la
tormenta capaz de tragarse su buque. Robledo oyó pasos discretos
detrás de los cortinajes, con acompanamiento de susurros, y vió cómo
se levantaban aquéllos levemente, dejando asomar ojos curiosos.

Sin duda, en las inmediaciones de la cocina se había hablado mucho de
la posibilidad de ciertas visitas, y cada vez que llegaba alguien á la
casa temían todos que fuese la policía. El chófer preguntaba con sorda
cólera á sus companeros:

--Se mató el capitán, y este barco se va á pique. ?Quién nos pagará
ahora lo que nos deben?...

Regresó el ingeniero al centro de la ciudad para comer en un restorán,
y tres veces llamó por teléfono á la casa de Torrebianca. Cerca ya de
media noche le contestaron que el senor acababa de entrar, y Robledo
se apresuró á volver á la avenida Henri Martin.

Encontró á Federico en su biblioteca considerablemente avejentado,
como si las últimas horas hubiesen valido para él anos enteros. Al ver
entrar á Robledo lo abrazó, buscando instintivamente un apoyo para
sostener su cuerpo desalentado.

Le parecía asombroso que pudieran soportarse tantas emociones en tan
poco tiempo. Por la manana había sentido la misma impresión de
felicidad y confianza que Robledo ante la hermosura del día. !Daba
gusto vivir!... Y de pronto el llamamiento por teléfono, la terrible
noticia, la marcha apresurada al domicilio de Fontenoy, el cadáver del
banquero tendido en la cama y arrebatado después por los que
intervienen en esta clase de muertes para hacer su autopsia.

Aún le había causado una impresión más dolorosa ver el aspecto de las
oficinas de Fontenoy. El juez estaba en ellas como único amo,
examinando papeles, colocando sellos, procediendo á un registro sin
piedad, apreciándolo todo con ojos fríos, recelosos é implacables. El
secretario del banquero, que había llamado á Torrebianca por teléfono,
hacía esfuerzos para ocultar su turbación, y acogió la presencia de
éste con gestos pesimistas.

--Creo que vamos á salir mal de esta aventura. El patrón debía
habernos prevenido...

Pasó Torrebianca el resto del día buscando á otras personas de las que
habían colaborado con Fontenoy, cobrando grandes sueldos por figurar
como autómatas en los Consejos de Administración de sus empresas.
Todos se mostraban igualmente pesimistas, con un miedo feroz capaz de
toda clase de mentiras y vilezas contra los otros para conseguir la
propia salvación.

Se quejaban de Fontenoy, al que habían alabado hasta pocas horas antes
para que les proporcionase nuevos sueldos. Algunos le llamaban ya
«bandido». Los hubo que, necesitando atacar á alguien para
justificarse, insinuaron sus primeras protestas contra Torrebianca.

--Usted ha dicho en sus informes que los negocios eran magníficos.
Debe haber visto con sus propios ojos lo que existe en aquellas
tierras lejanas, pues de otro modo no se comprende cómo puso su firma
en unos documentos técnicos que sirvieron para infundirnos confianza
en los negocios de ese hombre.

Y Torrebianca empezó á darse cuenta de que todos necesitaban una
víctima escogida entre los vivos, para que cargase con las tremendas
responsabilidades evitadas por el banquero al refugiarse entre los
muertos.

--Tengo miedo, Manuel--dijo á su camarada--. Yo mismo no comprendo
ahora cómo firmé esos papeles, sin darme cuenta de su importancia...
?Quién pudo aconsejarme una fe tan ciega en los negocios de Fontenoy?

Robledo sonrió tristemente. Podía darle el nombre de la persona que le
había aconsejado; pero consideró inoportuno aumentar con tal
revelación el desaliento de su amigo.

Aún en medio de sus preocupaciones, Torrebianca pensaba en su mujer.

--!Pobre Elena! He hablado con ella hace un momento... Creí que iba á
sufrir un accidente al contarle yo cómo había visto el cadáver de
Fontenoy. Este suceso ha perturbado de tal modo su sistema nervioso,
que temo por su salud.

Pero Robledo sintió tal impaciencia ante sus lamentaciones, que dijo
brutalmente:

--Piensa en tu situación y no te ocupes de tu mujer. Lo que te amenaza
es más grave que un ataque de nervios.

Los dos hombres, después de hablar largamente de esta catástrofe,
acabaron por sentir cierto optimismo, como todos los que se
familiarizan con la desgracia. !Quién podía conocer la verdad exacta
mientras los asuntos del banquero no fuesen puestos en claro por el
juez!... Fontenoy era más iluso que criminal; esto lo reconocían hasta
sus mayores enemigos. Muchos de los negocios ideados por él acabarían
siendo excelentes. Su defecto había consistido en pretender hacerlos
marchar demasiado aprisa, enganando al público sobre su verdadera
situación. Tal vez unos administradores prudentes sabrían hacerlos
productivos, reconociendo los informes de Fontenoy como exactos y
declarando que Torrebianca no había cometido ningún delito al
aprobarlos.

--Bien puede ser así--dijo Robledo, que necesitaba mostrarse
igualmente optimista.

Le había infundido al principio una gran inquietud el desaliento de su
amigo, y prefería ayudarle á recobrar cierta confianza en el porvenir.
Así pasaría mejor la noche.

--Verás como todo se arregla, Federico. No concedas demasiado valor á
lo que dicen los antiguos parásitos de Fontenoy, aconsejados por el
miedo.

Al día siguiente lo primero que hizo el espanol al levantarse fué
buscar los periódicos. Todos se mostraban pesimistas y amenazadores en
sus artículos sobre este suicidio, que tomaba la importancia de un
gran escándalo parisién, augurando que la Justicia iba á meter en la
cárcel á personalidades muy conocidas antes de que hubiesen
transcurrido cuarenta y ocho horas. Hasta creyó adivinar en uno de los
periódicos vagas alusiones á los informes de cierto ingeniero
protegido de Fontenoy.

Cuando volvió á encontrar á Federico en su biblioteca, todavía le vió
más viejo y más desalentado que en la noche anterior. Sobre una mesa
estaban los mismos diarios que había leído él.

--Quieren llevarme á la cárcel--dijo con voz doliente--. Yo, que nunca
he hecho mal á los demás, no comprendo por qué se encarnizan de tal
modo conmigo.

En vano intentó Robledo consolarle.

--!Qué vergüenza!-siguió diciendo--. Jamás he temido á nadie, y sin
embargo, no puedo sostener la mirada de los que me rodean. Hasta
cuando me habla mi ayuda de cámara bajo los ojos, temiendo ver los
suyos... !Qué dirán de mí en mi propia casa!

Luego anadió, encogido y humilde, como si hubiese retrocedido á los
anos de su infancia:

--Tengo miedo de salir. Tiemblo sólo de pensar que puedo ver á las
mismas personas que he encontrado tantas veces en los salones, y me
será preciso explicarles mi conducta, sufrir sus miradas irónicas, sus
palabras de falsa lástima.

Calló, para anadir poco después con admiración:

--Elena es más valiente. Esta manana, después de leer los periódicos,
pidió el automóvil para ir no sé dónde. Debe estar haciendo visitas.
Me dijo que era preciso defenderse... Pero ?cómo voy á defenderme si
es verdad que he autorizado con mi firma esos informes sobre negocios
que no conozco?... Yo no sé mentir.

Robledo intentó en vano infundirle confianza, como en la noche
anterior. Su optimismo carecía ya de fuerzas para rehacerse.

--También mi mujer cree, como tú, que esto puede arreglarse. Ella se
siente tan segura de su influencia, que nunca llega á desesperar.
Tiene en París muchas amistades; le quedan muchas relaciones de
familia. Se ha ido esta manana jurando que conseguirá desbaratar las
tramas de mis enemigos... Porque ella supone que tenemos muchos
enemigos y esos son los que intentan perderme, buscando un pretexto en
la quiebra de Fontenoy... Elena sabe de todo más que yo, y no me
extranaría que consiguiese hacer cambiar la opinión de los periódicos
y la del mismo juez, desvaneciendo esas amenazas disimuladas de
proceso y de cárcel.

Se estremeció al pronunciar la última palabra.

--!La cárcel!... ?Ves tú, Manuel, á un Torrebianca en la cárcel?...
Antes de que eso ocurra, apelaré al medio más seguro para evitar tal
vergüenza.

Y recobraba su antigua energía vibrante y nerviosa, como si en su
interior resucitasen todos sus antepasados, ofendidos por la amenaza.

Robledo se alarmó al ver la luz azulenca que pasaba por las pupilas de
su amigo, igual al resplandor fugaz de una espada cimbreante.

--Tú no puedes hacer ese disparate--dijo--. Vivir es lo primero.
Mientras uno vive, todo puede arreglarse bien ó mal. Con la muerte sí
que no hay arreglo posible... Además, !quién sabe!... Tal vez no te
equivocas en lo que se refiere á tu mujer, y ella pueda llegar á
influir en el arreglo de tu situación. Cosas más difíciles se han
visto.

Al salir de la biblioteca encontró Robledo á varias personas sentadas
en el recibimiento y aguardando pacientemente. El ayuda de cámara, con
una confianza extemporánea y molesta para él, murmuró:

--Esperan á la senora marquesa... Les he dicho que el senor había
salido.

No anadió más el criado; pero la expresión maliciosa de sus pupilas le
hizo adivinar que los que esperaban eran acreedores.

El suicidio del banquero había dado fin al escaso crédito que aún
gozaban los Torrebianca. Todas aquellas gentes debían saber que
Fontenoy era el amante de la marquesa. Por otra parte, la quiebra de
su Banco privaba al marido de los empleos que servían aparentemente
para el sostenimiento de una vida lujosa.

Comprendió ahora que su amigo tuviese miedo y vergüenza de ver á los
que le rodeaban en su propia casa y permaneciese aislado en su
biblioteca.

A media tarde habló por teléfono con él. Elena acababa de regresar de
su correría por París, mostrándose satisfecha de sus numerosas
visitas.

--Me asegura que por el momento ha parado el golpe, y todo se irá
arreglando después--dijo Torrebianca, no queriendo mostrarse más
expansivo en una conversación telefónica.

Cerrada la noche, volvió Robledo á la avenida Henri Martin. Había
leído en un café los diarios vespertinos, no encontrando en ellos nada
que justificase la relativa tranquilidad de su amigo. Continuaban las
noticias pesimistas y las alusiones á una probable prisión de las
personas comprometidas en la escandalosa quiebra.

Vió otra vez sobre una mesa de la biblioteca los mismos periódicos que
él acababa de leer, y se explicó el desaliento de su amigo,
quebrantado por el vaivén de los sucesos, saltando en el curso de unas
pocas horas de la confianza á la desesperación. Era rudo el contraste
entre su voz fría y reposada y el crispamiento doloroso de su rostro.
Indudablemente, había adoptado una resolución, y persistía en ella,
sin más esperanza que un suceso inesperado y milagroso, único que
podía salvarle. Y si no llegaba este prodigio... entonces...

Miró Robledo á todos lados, fijándose en la mesa y otros muebles de la
biblioteca. !No poder adivinar dónde estaba guardado el revólver que
era para su amigo el último remedio!...

--?Hay gente ahí fuera?--preguntó Torrebianca.

Como parecía conocer las visitas molestas que durante el día habían
desfilado por el recibimiento, Robledo no pidió una aclaración á esta
pregunta, limitándose á contestarla con un movimiento negativo.
Entonces él habló de aquella invasión de acreedores que llegaba de
todos los extremos de París.

--Huelen la muerte--dijo-, y vienen sobre esta casa como bandas de
cuervos... Cuando entró Elena á media tarde, el recibimiento estaba
repleto... Pero ella posee una magia á la que no escapan hombres ni
mujeres, y le bastó hablar para convencerlos á todos. Creo que hasta
le habrían hecho nuevos préstamos de pedírselos ella...

Ensalzaba con orgullo el poder seductor de su esposa; pero la realidad
se sobrepuso muy pronto á esta admiración.

--Volverán--dijo con tristeza--. Se han ido, pero volverán manana...
También Elena ha visto á ciertos amigos poderosos que inspiran á los
periódicos ó tienen influencia sobre los jueces. Todos le han
prometido servirla; pero !ay! cuando ella está lejos, cuando no la
ven, su poder ya no es el mismo... Le han dicho que arreglarán las
cosas, y no dudo que así será por el momento; pero ?qué puede una
mujer contra tantos enemigos?... Además, no debo consentir que mi
esposa vaya de un lado á otro defendiéndome, mientras yo permanezco
aquí encerrado. Sé á lo que se expone una mujer cuando va á solicitar
el apoyo de los hombres. No... Eso sería peor que la cárcel.

Y por las pupilas de Torrebianca, que mostraba á veces un temor pueril
y á continuación una gran energía, pasó cierto resplandor agresivo al
pensar en los peligros á que podía verse expuesta la fidelidad de
Elena durante las gestiones hechas para salvarle.

--La he prohibido que continúe las visitas, aunque sean á viejos
amigos de su familia. Un hombre de honor no puede tolerar ciertas
gestiones cuando se trata de su mujer... Confiémonos á la suerte, y
ocurra lo que Dios quiera. Sólo el cobarde carece de solución cuando
llega el momento decisivo.

Robledo, que le había escuchado sin dar muestras de impaciencia, dijo
con voz grave:

--Yo tengo una solución mejor que la tuya, pues te permitirá vivir...
Vente conmigo.

Y lentamente, con una frialdad metódica, como si estuviera exponiendo
un negocio ó un proyecto de ingeniería, le explicó su plan.

Era absurdo esperar que se arreglasen favorablemente los asuntos
embrollados por el suicidio de Fontenoy, y resultaba peligroso seguir
viviendo en París.

--Te advierto que adivino lo que piensas hacer manana ó tal vez esta
misma noche, si consideras tu situación sin remedio. Sacarás tu
revólver de su escondrijo, tomarás una pluma y escribirás dos cartas,
poniendo en el sobre de una de ellas: «Para mi esposa»; y en el sobre
de la otra: «Para mi madre». !Tu pobre madre que tanto te quiere, que
se ha sacrificado siempre por ti, y á cuyos sacrificios corresponderás
yéndote del mundo antes de que ella se marche!...

El tono de acusación con que fueron dichas estas palabras conmovió á
Torrebianca. Se humedecieron sus ojos y bajó la frente, como
avergonzado de una acción innoble. Sus labios temblaron, y Robledo
creyó adivinar que murmuraban levemente: «!Pobre mamá!... !Mamá mía!»

Sobreponiéndose á la emoción, volvió á levantar Federico su cabeza.

--?Crees tú--dijo--que mi madre se considerará más feliz viéndome en
la cárcel?

El espanol se encogió de hombros.

--No es preciso que vayas á la cárcel para seguir viviendo. Lo que
pido es que te dejes conducir por mí y me obedezcas, sin hacerme
perder tiempo.

Después de mirar los periódicos que estaban sobre la mesa, anadió:

--Como creo dificilísima tu salvación, manana mismo salimos para la
América del Sur. Tú eres ingeniero, y allá en la Patagonia podrás
trabajar á mi lado... ?Aceptas?

Torrebianca permaneció impasible, como si no comprendiese esta
proposición ó la considerase tan absurda que no merecía respuesta.
Robledo pareció irritarse por su silencio.

--Piensa en los documentos que firmaste para servir á Fontenoy,
declarando excelentes unos negocios que no habías estudiado.

--No pienso en otra cosa--contestó Federico--, y por eso considero
necesaria mi muerte.

Ya no contuvo su indignación el espanol al oir las últimas palabras, y
abandonando su asiento, empezó á hablar con voz fuerte.

--Pero yo no quiero que mueras, grandísimo majadero. Yo te ordeno que
sigas viviendo, y debes obedecerme... Imagínate que soy tu padre... Tu
padre no, porque murió siendo tú nino... Hazte cuenta que soy tu
madre, tu vieja mamá, á la que tanto quieres, y que te dice: «Obedece
á tu amigo, que es lo mismo que si me obedecieses á mí.»

La vehemencia con que dijo esto volvió á conmover á Torrebianca, hasta
el punto de hacerle llevar las manos á los ojos. Robledo aprovechó su
emoción para decir lo que consideraba más importante y difícil.

--Yo te sacaré de aquí. Te llevaré á América, donde puedes encontrar
una nueva existencia. Trabajarás rudamente, pero con más nobleza y más
provecho que en el viejo mundo; sufrirás muchas penalidades, y tal vez
llegues á ser rico... Pero para todo eso necesitas venir conmigo...
solo.

Se incorporó el marqués, apartando las manos de su rostro. Luego miró
á su amigo con una extraneza dolorosa. ?Solo?... ?Cómo se atrevía á
proponerle que abandonase á Elena?... Prefería morir, pues de este
modo se libraba del sufrimiento de pensar á todas horas en la suerte
de ella.

Como Robledo estaba irritado, y en tal caso, siempre que alguien se
oponía á sus deseos, era de un carácter impetuoso, exclamó
irónicamente:

--!Tu Elena!... Tu Elena es...

Pero se arrepintió al fijarse en el rostro de Federico, procurando
justificar su tono agresivo.

--Tu Elena es... la culpable en gran parte de la situación en que
ahora te encuentras. Ella te hizo conocer á Fontenoy, ?No es así?...
Por ella firmaste documentos que representan tu deshonra profesional.

Federico bajó la cabeza; pero el otro todavía quiso insistir en su
agresividad.

--?Cómo conoció tu mujer á Fontenoy?... Me has dicho que era amigo
antiguo de su familia... y eso es todo lo que sabes.

Aún se contuvo un momento, pero su cólera le empujó, pudiendo más que
su prudencia, que le aconsejaba callar.

--Las mujeres conocen siempre nuestra historia, y nosotros sólo
sabemos de ellas lo que quieren contarnos.

El marqués hizo un gesto como si se esforzase por comprender el
sentido de tales palabras.

--Ignoro lo que quieres decir--dijo con voz sombría--; pero piensa que
hablas de mi mujer. No olvides que lleva mi nombre. !Y yo la amo
tanto!...

Después quedaron los dos en silencio. Según transcurrían los minutos
parecía agrandarse la separación entre ambos. Robledo creyó
conveniente hablar para el restablecimiento de su amistosa
cordialidad.

--Allá, la vida es dura, y sólo se conocen de muy lejos las
comodidades de la civilización. Pero el desierto parece dar un bano de
energía, que purifica y transforma á los hombres fugitivos del viejo
mundo, preparándolos para una nueva existencia. Encontrarás en aquel
país náufragos de todas las catástrofes, que han llegado lo mismo que
los que se salvan nadando, hasta poner el pie en una isla
bienaventurada. Todas las diferencias de nacionalidad, de casta y de
nacimiento desaparecen. Allá sólo hay hombres. La tierra donde yo vivo
es... la tierra de todos.

Como Torrebianca permanecía impasible, creyó oportuno recordarle otra
vez su situación.

--Aquí te aguardan la deshonra y la cárcel, ó lo que es peor, la
estúpida solución de matarte. Allá, conocerás de nuevo la esperanza,
que es lo más precioso de nuestra existencia... ?Vienes?

El marqués salió de su estupefacción, iniciando el esperado movimiento
afirmativo; pero Robledo le contuvo con un ademán para que esperase, y
anadió enérgicamente:

--Ya sabes mis condiciones. Allá hay que ir como á la guerra: con
pocos bagajes; y una mujer es el más pesado de los estorbos en
expediciones de este género... Tu esposa no va á morir de pena porque
tú la dejes en Europa. Os escribiréis como novios; una ausencia larga
reanima el amor. Además, puedes enviarla dinero para el sostenimiento
de su vida. De todos modos, harás por ella mucho más que si te matas ó
te dejas llevar á la cárcel... ?Quieres venir?

Quedó pensativo Torrebianca largo rato. Después se levantó é hizo una
sena á Robledo para que esperase, saliendo de la biblioteca.

No permaneció mucho tiempo solo el espanol. Le pareció oir muy lejos,
como apagadas por las colgaduras y los tabiques, voces que casi eran
gritos. Luego sonaron pasos más próximos, se levantó violentamente un
cortinaje y entró Elena en la biblioteca seguida de su esposo.

Era una Elena transformada también por los acontecimientos. Robledo
creyó que para ella las horas habían sido igualmente largas como anos.
Parecía más vieja, pero no por eso dejaba de ser hermosa. Su belleza
ajada era más sincera que la de los días risuenos. Tenía el
melancólico atractivo de un ramo de flores que empiezan á marchitarse.
Habían transcurrido veinticuatro horas sin que pudiera ella dedicarse
á los cuidados de su cuerpo, y se hallaba además bajo la influencia de
incesantes emociones, unas dolorosas y otras irritantes para su amor
propio. Más que en la suerte de su marido, pensaba en lo que estarían
diciendo á aquellas horas las numerosas amigas que tenía en París.

Arrojó violentamente á sus espaldas el cortinaje, y fué avanzando por
la biblioteca como una invasión arrolladora. Sus ojos parecieron
desafiar á Robledo.

--?Qué es lo que me cuenta Federico?--dijo con voz áspera--. ?Quiere
usted llevárselo y que deje abandonada á su mujer entre tantos
enemigos?...

Torrebianca, que al marchar detrás de ella sentía de nuevo su poder de
dominación, creyó del caso protestar para convencerla de su fidelidad.

--Yo no te abandonaré nunca... Se lo he dicho á Manuel varias veces.

Pero Elena no lo escuchaba, y continuó avanzando hacia Robledo.

--!Y yo que le tenía á usted por un amigo seguro!... !Mal sujeto!
!Querer arrebatar á una mujer el apoyo de su esposo, dejándola
sola!...

Al hablar miraba fijamente los ojos del espanol, como si pretendiese
contemplarse en ellos. Pero debió ver tales cosas en estas pupilas,
que su voz se hizo más suave, y hasta acabó por fingir un mohín
infantil de disgusto, amenazando al hombre con un dedo. El colonizador
permaneció impasible, encontrando, sin duda, inoportunas estas gracias
pueriles, y Elena tuvo que continuar hablando con gravedad.

--A ver explíquese usted. Dígame cuáles son sus planes para sacar á mi
marido de aquí, llevándolo á esas tierras lejanas donde vive usted
como un senor feudal.

Insensible á la voz y á los ojos de ella, habló Robledo fríamente, lo
mismo que si expusiese un trabajo de ingeniería.

Había discurrido, mientras conversaba con Federico, la manera de
sacarlo de París. Buscaría al día siguiente un automóvil para él, como
si se le hubiese ocurrido de pronto emprender un viaje á Espana. Era
oportuno tomar precauciones. Torrebianca aún estaba libre, pero bien
podía ser que lo vigilase preventivamente la policía mientras el juez
estudiaba su culpabilidad. Aunque la frontera de Espana estaba lejos,
la pasarían antes de que la Justicia hubiese lanzado una orden de
prisión. Además, él tenía amigos en la misma frontera, que les
ayudarían en caso de peligro para que pudiesen llegar los dos á
Barcelona, y una vez en este puerto era fácil encontrar pasaje para la
América del Sur.

Elena le escuchó frunciendo su entrecejo y moviendo la cabeza.

--Todo está bien pensado--dijo--; pero en ese plan, ?por qué ha de
incluir usted solamente á mi esposo? ?Por qué no puedo marcharme yo
también con ustedes?

Torrebianca quedó sorprendido por la proposición. Horas antes, al
volver Elena á casa, había mostrado una gran confianza en el porvenir
para animar á su marido y tal vez para enganarse á sí misma. Venía de
visitar á hombres que conocía de larga fecha y de recoger grandes
promesas, dadas con la galantería melancólica y protectora que
inspiran los recuerdos lejanos de amor. Como no veía otro remedio á su
situación que estas palabras, había necesitado creer en ellas,
forjándose ilusiones sobre su eficacia; pero ahora, al conocer el plan
de Robledo, todo su optimismo acababa de derrumbarse.

Las promesas de sus amistades no eran mas que dulces mentiras; nadie
haría nada por ellos al verlos en la desgracia; la Justicia seguiría
su curso. Su marido iría á la cárcel, y ella tendría que empezar otra
vez... !otra vez! en un mundo extremadamente viejo, donde le era
difícil encontrar un rincón que no hubiese conocido antes... Además,
!tantas amigas deseosas de vengarse!...

Robledo vió pasar por sus ojos una expresión completamente nueva. Era
de miedo: el miedo del animal acosado. Por primera vez percibió en la
voz de Elena un acento de verdad.

--Usted es el único, Manuel, que ve claramente nuestra situación; el
único que puede salvarnos... Pero lléveme á mí también. No tengo
fuerzas para quedarme... Primero mendigar en un mundo nuevo.

Y había tal tristeza y tal mansedumbre en esta súplica, que el espanol
la compadeció, olvidando todo lo que pensaba contra ella momentos
antes.

Torrebianca, como si adivinase la repentina flaqueza de su amigo, dijo
enérgicamente:

--O te sigo con ella, ó me quedo á su lado, sin miedo á lo que ocurra.

Aún dudó Robledo unos momentos; pero al fin hizo con su cabeza un
gesto de aceptación. Inmediatamente se arrepintió, como si acabase de
aprobar algo que le parecía absurdo.

Empezó á reir Elena, olvidando con una facilidad asombrosa las
angustias del presente.

--Yo siempre he adorado los viajes--dijo con entusiasmo--. Montaré á
caballo, cazaré fieras, arrostraré grandes peligros. Voy á vivir una
existencia más interesante que la de aquí; una vida de heroína de
novela.

El espanol la miró como espantado de su inconsciencia. Ya no se
acordaba de Fontenoy. Parecía haber olvidado igualmente que aún estaba
en París, y de un momento á otro la policía podía entrar en la casa
para llevarse á su marido.

Le alarmó también la enorme distancia entre la existencia real de los
que colonizan las soledades de América y las ilusiones novelescas que
se forjaba esta mujer.

Torrebianca les interrumpió con palabras de desaliento, como si
juzgase imposible la realización del plan de su amigo.

--Para marcharnos, necesitamos pagar antes lo que debemos. ?Dónde
encontrar dinero?...

Su esposa volvió á reir, haciendo al mismo tiempo gestos de estraneza.

--!Pagar!... ?Quién piensa en eso? Los acreedores esperarán. Yo
encuentro siempre una palabra oportuna para ellos... Ya les pagaremos
desde América cuando tú seas rico.

Obsesionado por sus escrúpulos, el marqués insistió en ellos con una
tenacidad caballeresca.

--No saldré de aquí sin que hayamos pagado á lo menos nuestra
servidumbre. Además, necesitamos dinero para el viaje.

Hubo un largo silencio; y el marido, que seguía pensativo, dijo de
pronto, como si hubiese encontrado una solución:

--Por suerte, tenemos tus joyas. Podemos venderlas antes de
embarcarnos.

Miró Elena irónicamente el collar y las sortijas que llevaba en aquel
momento.

--No llegarán á dar dos mil francos por éstas ni por las otras que
guardo. Todas falsas, absolutamente falsas.

--Pero ?y las verdaderas?--preguntó, asombrado, Torrebianca--. ?Y las
que compraste con el dinero que te enviaron muchas veces de tus
propiedades en Rusia?

Robledo creyó oportuno intervenir para que no se prolongase este
diálogo peligroso.

--No quieras saber demasiado, y hablemos del presente... Yo pagaré á
tus domésticos; yo costearé el viaje de los dos.

Elena le tomó ambas manos, murmurando palabras de agradecimiento.
Torrebianca, aunque conmovido por esta generosidad, insistía en no
aceptarla; pero el espanol cortó sus protestas.

--Vine á París con dinero para seis meses, y me iré á las cuatro
semanas; eso es todo.

Después anadió con una desesperación cómica:

--Me privaré de conocer unos cuantos restoranes nuevos y de apreciar
varias marcas de vinos famosos... Ya ves que el sacrificio nada tiene
de extraordinario.

Federico le estrechó la diestra silenciosamente, al mismo tiempo que
Elena le abrazaba y besaba con un impudor entusiástico. Todas sus
palabras eran ahora para un país desconocido, en el que no pensaba
horas antes y que admiraba ya como un paraíso.

--!Qué ganas tengo de verme en aquella tierra nueva, que, como dice
usted, es la tierra de todos!...

Y mientras los esposos hablaban de sus preparativos para emprender al
día siguiente un viaje que en realidad, era una fuga, Robledo, puestos
sus ojos en ella, se dijo mentalmente:

«!Qué disparate acabo de hacer!... !Qué terrible regalo voy á llevar á
los que viven allá lejos, duramente... pero en paz!»

       *       *       *       *       *




#V#


Unos trabajadores aragoneses que habían emigrado á la Argentina,
llevando una guitarra como lo más precioso de su bagaje para acompanar
las coplas «sacadas de su cabeza», al verla pasar á caballo dedicaron
una canción á «la Flor de Río Negro».

Este apodo primaveral se difundió inmediatamente por el país, y todos
llamaron así á la hija del dueno de la estancia de Rojas; pero su
verdadero nombre era Celinda.

Tenía diez y siete anos, y aunque su estatura parecía inferior á la
correspondiente á su edad, llamaba la atención por sus ágiles miembros
y la energía de sus ademanes.

Muchos hombres del país, que admiraban lo mismo que los orientales la
obesidad femenil, considerando una exuberancia de carnes como el
acompanamiento indispensable de toda hermosura, hacían gestos de
indiferencia al escuchar los elogios que dedicaban algunos á la nina
de Rojas. Admitían su rostro gracioso y picaresco, con la nariz algo
respingada, la boca de un rojo sangriento, los dientes muy blancos y
puntiagudos, y unos ojos enormes, aunque demasiado redondos. Pero
aparte de su carita... !nada de mujer! «Es igualmente lisa por
delante y por el revés--decían--. Parece un muchacho.»

Efectivamente, á cierta distancia la tomaban por un hombrecito, pues
iba vestida siempre con traje masculino, y montaba caballos bravos á
estilo varonil. A veces agitaba un lazo sobre su cabeza lo mismo que
un peón, persiguiendo alguna yegua ó novillo de la hacienda de su
padre, don Carlos Rojas.

Éste, según contaban en el país, pertenecía á una familia antigua de
Buenos Aires. De joven había llevado una existencia alegre en las
principales ciudades de Europa. Luego se casó; pero su vida doméstica
en la capital de la Argentina resultaba tan costosa como sus viajes de
soltero por el viejo mundo, perdiendo poco á poco la fortuna heredada
de sus padres en gastos de ostentación y en malos negocios. Su esposa
había muerto cuando él empezaba á convencerse de su ruina. Era una
senora enfermiza y melancólica, que publicaba versos sentimentales,
con un seudónimo, en los periódicos de modas, y dejó como recuerdo
poético á su hija única el nombre de Celinda.

El senor Rojas tuvo que abandonar la estancia heredada de sus padres,
cerca de Buenos Aires, cuyo valor ascendía á varios millones. Pesaban
sobre ella tres hipotecas, y cuando los acreedores se repartieron el
producto de su venta no quedó á don Carlos otro recurso que alejarse
de la parte más civilizada de la Argentina, instalándose en Río Negro,
donde era poseedor de cuatro leguas de tierra compradas en sus tiempos
de abundancia, por un capricho, sin saber ciertamente lo que adquiría.

Muchos hombres arruinados ven de pronto en la agricultura un medio de
rehacer sus negocios, á pesar de que ignoran lo más elemental para
dedicarse al cultivo de la tierra. Este criollo, acostumbrado á una
vida de continuos derroches en París y en Buenos Aires, creyó poder
realizar el mismo milagro. Él, que nunca había querido preocuparse de
la administración de una estancia cerca de la capital, con inagotables
prados naturales en los que pastaban miles de novillos, tuvo que
llevar la vida dura y sobria del jinete rústico que se dedica al
pastoreo en un país inculto. Lo que sus abuelos habían hecho en los
ricos campos inmediatos á Buenos Aires, donde el cielo derrama su
lluvia oportunamente, tuvo que repetirlo Rojas bajo el cielo de bronce
de la Patagonia, que apenas si deja caer algunas gotas en todo el ano
sobre las tierras polvorientas.

El antiguo millonario sobrellevaba con dignidad su desgracia. Era un
hombre de cincuenta anos, más bien bajo que alto, la nariz aguilena y
la barba canosa. En medio de una existencia ruda conservaba su
primitiva educación. Sus maneras delataban á la persona nacida en un
ambiente social muy superior al que ahora le rodeaba. Como decían en
el inmediato pueblo de la Presa, era un hombre que, vistiese como
vistiese, tenía aire de senor. Llevaba casi siempre botas altas, gran
chambergo y poncho. Pendiente de su diestra se balanceaba el pequeno
látigo de cuero, llamado rebenque.

Los edificios de su estancia eran modestos. Los había construido á la
ligera, con la esperanza de mejorarlos cuando aumentase su fortuna;
pero, como ocurre casi siempre en las instalaciónes campestres, estas
obras provisionales iban á durar más anos tal vez que las levantadas
en otras partes como definitivas. Sobre las paredes de ladrillo
cocido, sin revoque exterior, ó de simples adobes, se elevaban las
techumbres hechas con planchas de cinc ondulado. En el interior de la
casa del dueno los tabiques sólo llegaban á cierta altura, dejando
circular el aire por toda la parte alta del edificio. Las
habitaciones eran escasas en muebles. La pieza que servía de salón,
despacho y comedor, donde don Carlos recibía á sus visitas, estaba
adornada con unos cuantos rifles y pieles de pumas cazados en las
inmediaciones. El estanciero pasaba gran parte del día fuera de la
casa, inspeccionando los corrales de ganado más inmediatos. De pronto
ponía al galope su caballejo incansable, para sorprender á los peones
que trabajaban en el otro extremo de su propiedad.

Una manana sintió impaciencia al ver que había pasado la hora habitual
de la comida sin que Celinda volviese á la estancia.

No temía por ella. Desde que su hija llegó á Río Negro, teniendo ocho
anos, empezó á vivir á caballo, considerando la planicie desierta como
su casa.

--Es peligroso ofenderla--decía el padre con orgullo--. Maneja
revólver y tira mejor que yo. Además, no hay persona ni animal que se
le escape cuando tiene un lazo en la mano. Mi hija es todo un hombre.

La vió de pronto corriendo por la línea que formaban la llanura y el
cielo al juntarse. Parecía un pequeno jinete de plomo escapado de una
caja de juguetes. Delante de su caballito corría un toro en miniatura.
El grupo galopador fué creciendo con una rapidez maravillosa. En esa
llanura inmensa, todo lo que se movía cambiaba de tamano sin
gradaciones ordenadas, desorientando y aturdiendo los ojos todavía no
acostumbrados á los caprichos ópticos del desierto.

Llegó la joven dando gritos y agitando el lazo para excitar la marcha
de la res que venía persiguiendo, hasta que la obligó á refugiarse en
un cercado de maderos. Luego echó pie á tierra y fué á encontrarse con
su padre; pero éste, después de recibir un beso de ella, la repelió,
mirando con severidad el traje varonil que llevaba.

--Te he dicho muchas veces que no quiero verte así. Los pantalones se
han hecho para los hombres, !creo yo!... y las «polleras» para las
mujeres. No puedo tolerar que una hija mía vaya como esas cómicas que
aparecen en las vistas del biógrafo.

Celinda recibió la reprimenda bajando los ojos con graciosa
hipocresía. Prometió obedecer á su padre, conteniendo al mismo tiempo
su deseo de reir. Precisamente pensaba á todas horas en las amazonas
con pantalones que figuran en los _films_ de los Estados Unidos, y
había echado largas galopadas para ir hasta Fuerte Sarmiento, el
pueblo más inmediato, donde los cinematografistas errabundos
proyectaban sobre una sábana, en el café de su único hotel, historias
interesantes que le servían á ella para estudio de las últimas modas.

Durante la comida le preguntó don Carlos si había estado cerca de la
Presa y cómo marchaban los trabajos en el río.

Una esperanza de volver á ser rico, cada vez más probable, hacía que
el senor Rojas, antes melancólico y desesperanzado, sonriese desde los
últimos meses. Si los ingenieros del Estado conseguían cruzar con un
dique el río Negro, los canales que estaban abriendo un espanol
llamado Robledo y otro socio suyo fecundarían las tierras compradas
por ellos junto á su estancia, y él podría aprovechar igualmente dicha
irrigación, lo que aumentaría el valor de sus campos en proporciones
inauditas.

Le escuchó Celinda con la indiferencia que muestra la juventud por los
asuntos de dinero. Además, don Carlos tuvo que privarse del placer de
continuar haciendo suposiciones sobre su futura riqueza al ver á una
mestiza de formas exuberantes, carrilluda, con los ojos oblicuos y una
gruesa trenza de cabello negro y áspero que se conservaba sobre sus
enormes prominencias dorsales para seguir descendiendo.

Al entrar en el comedor dejó junto á la puerta un saco lleno de ropa.
Luego se abalanzó sobre Celinda, besándola y mojando su rostro con
frecuentes lagrimones.

--!Mi patroncita preciosa!... !Mi nina, que la he querido siempre como
una hija!...

Conocía á Celinda desde que ésta llegó al país y entró ella en la
estancia como doméstica. Le resultaba doloroso separarse de la
senorita, pero no podía transigir más tiempo con el carácter de su
padre.

Don Carlos era violento en el mandar y no admitía objeciones de las
mujeres, sobre todo cuando ya habían pasado de cierta edad.

--El patrón aún está muy verde--decía Sebastiana á sus amigas--; y
como una ya va para vieja, resulta que otras más tiernas son las que
reciben las sonrisas y las palabras lindas, y para mí sólo quedan los
gritos y el amenazarme con el rebenque.

Después de besuquear á la joven, miró Sebastiana á don Carlos con una
indignación algo cómica, anadiendo:

--Ya que el patrón y yo no podemos avenirnos, me voy á la Presa, á
servir donde el contratista italiano.

Rojas levantó los hombros para indicar que podía irse donde quisiera,
y Celinda acompanó á su antigua criada hasta la puerta del edificio.

A media tarde, cuando don Carlos hubo dormido la siesta en una
mecedora de lona y leído varios periódicos de Buenos Aires, de los que
traía el ferrocarril á este desierto tres veces por semana, salió de
la casa.

Atado á un poste del tejadillo sobre la puerta, estaba un caballo
ensillado. El estanciero sonrió satisfecho al darse cuenta de que la
silla era de mujer. Celinda apareció vestida con falda de amazona.
Envió á su padre un beso con la punta del rebenque, y sin apoyarse en
el estribo ni pedir ayuda á nadie, se colocó de un salto sobre el
aparejo femenil, haciendo salir su caballo á todo galope hacia el río.

No fué muy lejos. Se detuvo en el lado opuesto de un grupo de sauces,
donde encontró atado otro caballo con silla de hombre, el mismo que
montaba en la manana. Celinda, echando pie á tierra, se despojó de su
traje femenil, apareciendo con pantalones, botas de montar, camisa y
corbata varoniles. Sonreía de su desobediencia al «viejo», pues así
llamaba ella á su padre, según costumbre del país.

Temía la posible extraneza de otro hombre y deseaba evitarla. Este
hombre la había conocido siempre vestida de muchacho, tratándola á
causa de ello con una confianza amistosa. !Quién sabe si al verla con
faldas, lo mismo que una senorita, experimentaría cierta timidez,
mostrándose ceremonioso y evitando finalmente nuevos encuentros con
ella!...

Dejó su traje femenil sobre el caballo que la había traído y montó
alegremente en el otro, oprimiéndole los flancos con sus piernas
nerviosas, al mismo tiempo que echaba en alto el lazo atado á la
silla, formando una espiral de cuerda sobre su cabeza.

Galopó por la orilla del río, junto á los anosos sauces que encorvaban
sus cabelleras sobre el deslizamiento de la corriente veloz. Este
camino líquido, siempre solitario, que venía de los ventisqueros de
los Andes junto al Pacífico, para derramarse en el Atlántico, había
recibido su nombre, según algunos, á causa de las plantas obscuras
que cubren su lecho, dando un color verdinegro á las aguas hijas de
las nieves.

El milenario rodar de su curso había ido cortando la meseta con una
profunda hondonada de una legua ó dos de anchura. El río corría por
esta profundidad entre dos aceras formadas con los aportes de su
légamo durante las grandes inundaciones. Estas dos orillas desiguales
eran de tierra fértil y suelta, pródiga para el cultivo allí donde
recibía la humedad de las aguas inmediatas. Más lejos se levantaba el
suelo, formando el acantilado amarillento de dos murallas sinuosas que
se miraban frente á frente. La de la izquierda era el último límite de
la Pampa. En la orilla opuesta empezaba la meseta patagónica, de fríos
glaciales, calores asfixiantes, huracanes crueles y áspera vegetación,
que sólo permite alimentarse á los rebanos cuando disponen de
extensiones enormes.

Toda la vida del país estaba reconcentrada en la ancha hendidura
abierta por las aguas que forma la línea fronteriza entre la Pampa y
la Patagonia. Las dos cintas de terreno de sus orillas representaban
miles de kilómetros de suelo fértil aportado por el río en su viaje de
los Andes al mar. En una sección de este barranco inmenso era donde
trabajaban los hombres para elevar el nivel de las aguas unos cuantos
metros, fecundando los campos próximos.

Celinda daba gritos para excitar al caballo, como si necesitase
comunicarle su alegría. Iba al encuentro de lo que más le interesaba
en todo el país. Al seguir una revuelta del río se abrió la superficie
de éste ante sus ojos, formando una laguna tranquila y desierta. En
último término, donde se estrechaban sus orillas aprisionando y
alborotando las aguas, vió los férreos perfiles de varias máquinas
elevadoras, así como las techumbres de cinc ó de paja de una
población. Era el antiguo campamento de la Presa, que se transformaba
rápidamente en un pueblo. Todas sus construcciones parecían aplastadas
sobre el suelo, sin una torrecilla, sin un doble piso que animase su
platitud monótona.

Como la curiosidad de la joven no llegaba hasta el pueblo, refrenó la
velocidad de su caballo y marchó al paso hacia unos grupos de hombres
que trabajaban lejos del río, casi en el sitio donde empezaba á
remontarse la llanura, iniciando la ladera de la altiplanicie
correspondiente á la Pampa.

Estos peones, unos de origen europeo, otros mestizos, removían y
amontonaban la tierra, abriendo pequenos canales para la irrigación.
Dos máquinas, acompanadas por el mugido de sus motores, excavaban
igualmente el suelo para facilitar el trabajo humano.

Miró Celinda en torno á ella con ojos de exploradora, y volviendo su
espalda á las cuadrillas de trabajadores, se dirigió hacia un hombre
aislado en una pequena altura. Este hombre ocupaba un catrecillo de
lona ante una mesa plegadiza. Iba vestido con traje de campo y botas
altas. Tenía un gran sombrero caído á sus pies y apoyaba la frente en
una mano, estudiando los papeles puestos sobre la mesilla.

Era un joven rubio, de ojos claros. Su cabeza hacía recordar las de
los atletas griegos tales como las ha eternizado la escultura, tipo
que reaparece con una frecuencia inexplicable en las razas nórdicas de
Europa: la nariz recta, la cabellera de cortos rizos invadiendo la
frente baja y ancha, el cuello vigoroso. Se hallaba tan ensimismado en
el estudio de sus papeles, que no vió llegar á Flor de Río Negro.

Esta había desmontado sin abandonar su lazo. Con la astucia y la
ligereza de un indio empezó á marchar á gatas por la suave pendiente,
sin que el más leve ruido denunciase su avance. A pocos metros de
aquel hombre se incorporó, riendo en silencio de su travesura,
mientras hacía dar vueltas al lazo con vigorosa rotación, dejándolo
escapar al fin. El círculo terminal de la cuerda cayó sobre el joven,
estrechándose hasta sujetarlo por mitad de sus brazos, y un ligero
tirón le hizo vacilar en su asiento.

Miró enfurecido en torno é hizo un ademán para defenderse; pero su
cólera se trocó en risuena sorpresa al mismo tiempo que llegaba á sus
oídos una carcajada fresca é insolente.

Vió á Celinda que celebraba su broma tirando del lazo; y para no ser
derribado, tuvo que marchar hacia la amazona. Ésta, al tenerle junto á
ella, dijo con tono de excusa:

--Como no nos vemos hace tanto tiempo, he venido para capturarle. Así
no se me escapará más.

El joven hizo gestos de asombro y contestó con una voz lenta y algo
torpe, que estropeaba las sílabas, dándolas una pronunciación
extranjera:

--!Tanto tiempo!... ?No nos hemos visto esta manana?

Ella remedó su acento al repetir sus palabras:

--!Tanto tiempo!... Y aunque así sea, gringo desagradecido, ?le parece
á usted poca cosa no haberse visto desde esta manana?

Los dos rieron con un regocijo infantil.

Habían retrocedido hasta donde aguardaba el caballo, y Celinda se
apresuró á montar en él, como si se considerase humillada y desarmada
permaneciendo á pie. Además, «el gringo», á pesar de su alta estatura,
quedaba de este modo con la cabeza al nivel de su talle, lo que
proporcionaba á Flor de Río Negro la superioridad de poder mirarlo de
arriba abajo.

Como aún tenía el extranjero el círculo de cuerda alrededor de su
busto, Celinda quiso libertarle de tal opresión.

--Oiga, don Ricardo; ya estoy cansada de que sea mi esclavo. Voy á
dejarle libre, para que trabaje un poquito.

Y sacó el lazo por encima de sus hombros; pero al ver que el joven
permanecía inmóvil, como si en su presencia perdiese toda iniciativa,
le presentó la mano derecha con una majestad cómica:

--Bese usted, mister Watson, y no sea mal educado. Aquí en el desierto
va usted perdiendo las buenas maneras que aprendió en su Universidad
de California.

Rió él ingeniero del tono solemne de la muchacha y acabó por besar su
mano. Pero la miraba con la bondad protectora de las personas mayores
que se complacen celebrando las malicias de una nina traviesa, y esto
pareció contrariar á la hija de Rojas.

--Acabaré por renir con usted. Se empena en tratarme como una
muchachita, cuando soy la primera dama del país, la princesa dona Flor
de Río Negro.

Continuaba Watson sus risas, y esta insistencia venció finalmente la
fingida gravedad de la joven. Los dos unieron sus carcajadas; pero la
senorita Rojas mostró á continuación un interés maternal, que le hizo
enterarse minuciosamente de la vida que llevaba su amigo.

--Trabaja usted demasiado, y yo no quiero que se canse, ?sabe,
gringuito?... Es mucho quehacer para un hombre solo. ?Cuándo viene su
amigo Robledo?... De seguro que estará divirtiéndose allá en París.

Watson habló también con seriedad al oir el nombre de su asociado.
Estaba ya de regreso y llegaría de un momento á otro. En cuanto á su
trabajo, no lo consideraba anonadador. Él había hecho cosas más
difíciles y penosas en otras tierras. Mientras los ingenieros del
gobierno no terminasen el dique, lo que trabajaban Robledo y él era
únicamente para ganar tiempo, pues los canales de nada podían servir
sin el agua del río.

Habían empezado á caminar, é insensiblemente se dirigieron hacia el
pueblo. Ricardo marchaba á pie, con una mano apoyada en el cuello del
caballo y los ojos en alto, para ver á Celinda mientras hablaba. Los
peones, dando por terminado el trabajo, recogían sus herramientas.
Como los dos querían evitar un encuentro con los grupos que regresaban
al pueblo, siguieron avanzando lejos del río, por donde empezaba á
elevarse el terreno, formando la pendiente de la altiplanicie pampera.

Al subir la hinchazón de un contrafuerte de esta muralla que se perdía
de vista, contemplaron á sus pies todo el antiguo campamento
convertido en pueblo y la amplitud lacustre formada por el río ante el
estrecho donde iba á construirse el dique.

El campamento era un conglomerado de viviendas levantadas sin orden:
chozas hechas de adobes con cubierta de paja, casas de ladrillo con
techos de ramaje ó de cinc, tiendas de lona. Las construcciones más
cómodas eran de madera y desarmables, estando ocupadas por los
ingenieros, los capataces y otros empleados. Por encima de todas las
viviendas emergía una casa de madera montada sobre pilotes, con una
galería exterior ante sus cuatro fachadas: un _bengalow_ desembarcado
en Bahía Blanca semanas antes por encargo del italiano Pirovani,
contratista de las obras del dique.

Así que empezaba á anochecer, las calles de este pueblo improvisado,
desiertas durante el día, se poblaban instantáneamente con la variada
muchedumbre de los peones. Los grupos, al volver de los diversos
lugares donde habían estado trabajando, se encontraban y se
confundían, siguiendo la misma dirección.

Una casa de madera, que por su tamano era la única que podía
compararse con la del contratista, los iba atrayendo á todos. Sobre su
puerta había un rótulo, hecho en letras caligráficas: «Almacén del
Gallego». Este gallego era, en realidad, andaluz; pero todos los
espanoles que van á la Argentina deben ser forzosamente gallegos. Al
mismo tiempo que despacho de bebidas era tienda de los más diversos
artículos comestibles y suntuarios. Su dueno se ofendía cuando las
gentes llamaban «boliche» á lo que él daba el título de «almacén»;
pero todos en el pueblo seguían designando al establecimiento con el
nombre primitivo de su modesta fundación.

Un grupo de parroquianos fieles ocupaba por derecho propio las
cercanías del mostrador. Unos eran emigrantes de Europa que habían
rodado por las tres Américas, desde el Canadá á la Tierra del Fuego.
Otros, mestizos ó blancos, vueltos al estado primitivo después de
largos anos de existencia en el desierto: hombres de perfil aguileno,
gran barba y luenga cabellera, tocados con amplios chambergos y
llevando un cinturón de cuero adornado con monedas de plata, dentro
del cual ocultaban, á medias nada más, el revólver y el cuchillo.

Fuera del boliche--ahora almacén--, unas en espera de sus maridos para
que no bebiesen demasiado, y otras al atisbo de los companeros de sus
noches, estaban las bellezas más notables de la Presa, mestizas de tez
de canela y ojos de brasa, con cabelleras duras de color de tinta y
dientes de luminosa blancura, unas exageradamente gordas; otras
absurdamente flacas, como si acabasen de salir de una población
sitiada por hambre ó como si una llama interior devorase sus jugos.

Empezaron á brillar luces en las casas, perforando con sus rojas
punzadas la gasa violeta del crepúsculo. Celinda y su acompanante
contemplaban el pueblo y el río silenciosamente, como si temieran
cortar con sus voces la calma melancólica del ocaso.

--Váyase, senorita Rojas--dijo él de pronto, repeliendo la dulce
influencia del ambiente--. Va á cerrar la noche y su estancia se halla
lejos.

Se resistió Celinda á reconocer la posibilidad de un peligro para
ella. Ni los hombres ni la noche podían inspirarle miedo. Pero al fin
se despidió de Watson y puso su caballo al galope.

Entró Ricardo en la Presa por un descampado que sus habitantes
consideraban como la calle principal; aunque en esta población
reciente, todas las vías resultaban principales á causa de su enorme
amplitud.

El gobierno previsor de Buenos Aires no toleraba que los pueblos
surgidos en el desierto tuviesen calles de menos de veinte metros de
anchura. !Quién podía adivinar si serían algún día grandes
ciudades!... Y mientras llegaba esto, las viviendas bajas y de un solo
piso permanecían separadas de las de enfrente por un espacio enorme
que barrían en línea recta los huracanes glaciales ó entoldaban con su
niebla las columnas de polvo. Unas veces el sol hacía arder el suelo,
levantando ante el paso del transeúnte nubes rumorosas de moscas;
otras, los charcos de las rarísimas lluvias obligaban á los habitantes
á marchar con agua hasta la rodilla para ver al vecino de enfrente.

Según avanzaba Watson entre las dos filas de viviendas, fué
encontrando á los principales personajes del pueblo. Primeramente vió
al senor de Canterac, un francés, antiguo capitán de artillería, que,
según afirmaban muchos que se decían amigos suyos, se había visto
obligado á marcharse de su patria á consecuencia de ciertos asuntos
de índole privada. Ahora servía como ingeniero al gobierno argentino,
en obras remotas y penosas de las que huían sus colegas hijos del
país.

Era un hombre de cuarenta anos, enjuto de cuerpo, con el pelo y el
bigote algo canosos, pero conservando un aspecto juvenil. Tenía al
andar cierto aire marcial, como si aún vistiese uniforme, y se
preocupaba de la elegancia de su indumento, á pesar de que vivía en el
desierto.

Había entrado á caballo por la llamada calle principal, vistiendo un
elegante traje de jinete y cubierta la cabeza con un casco blanco. Al
ver á Watson echó pie á tierra para caminar junto á él, sosteniendo á
su caballo de las riendas, al mismo tiempo que examinaba unos dibujos
del americano.

--?Y Robledo, cuándo vuelve?--preguntó.

--Creo que llegará de un momento á otro. Tal vez ha desembarcado hoy
en Buenos Aires. Vienen con él unos amigos.

El francés siguió examinando los planos del joven, sin dejar de andar,
hasta que llegaron frente á la pequena casa de madera que le servía de
alojamiento. Allí entregó las riendas con una brusquedad de cuartel á
su criado mestizo, y antes de meterse en su vivienda dijo á Ricardo:

--Creo que sólo nos faltan seis meses para terminar la primera presa
en el río, y Robledo y usted podrán regar inmediatamente una parte de
sus tierras.

Continuó Watson la marcha hacia su casa; pero á los pocos pasos hizo
alto para responder al saludo de un hombre todavía joven, vestido con
traje de ciudad, y que tenía el aspecto especial de los oficinistas.
Llevaba anteojos redondos de concha, y sostenía bajo un brazo muchos
cuadernos y papeles sueltos. Parecía uno de esos empleados laboriosos,
pero rutinarios, incapaces de iniciativas ni de grandes ambiciones,
que viven satisfechos y como pegados á su mediocre situación.

Se llamaba Timoteo Moreno y era nacido en la República Argentina, de
padres espanoles. El Ministerio de Obras Públicas lo había enviado
como representante administrativo á las obras de la Presa, y él era el
encargado de pagar al contratista Pirovani las sumas debidas por el
gobierno.

Después que saludó á Watson se dió una palmada en la frente y quiso
retroceder, mirando al mismo tiempo sus papeles.

--He olvidado dejar en casa del capitán Canterac el cheque sobre París
que le entrego todos los meses.

Luego hizo un movimiento de hombros y continuó andando junto al
norteamericano.

--Se lo daré cuando vuelva á mi casa. De todos modos, no tenemos
correo hasta pasado manana.

Estaban frente al _bengalow_ habitado por el hombre más rico del
campamento, y vieron cómo salía éste y se acodaba en la barandilla de
una de las galerías. Luego, al reconocerlos, bajó apresuradamente la
escalinata de madera.

El italiano Enrico Pirovani había llegado á la Argentina como obrero
diez anos antes, y era tenido ya por uno de los hombres más ricos del
territorio patagónico que se extiende desde Bahía Blanca á la frontera
andina de Chile. Todos los Bancos respetaban su firma. No pasaba de
los cuarenta anos; llevaba el rostro afeitado; era grande y musculoso,
pero empezaba á mostrar la blandura naciente de los organismos
invadidos por la grasa. Tenía el aspecto del trabajador manual que ha
hecho fortuna y no puede ocultar cierta tosquedad reveladora de su
origen. Lucía numerosas sortijas, así como una gran cadena de reloj, y
su traje siempre era flamante.

Estrechó las manos de los dos y dirigió á continuación una mirada de
interés á los papeles que traía Moreno. El contratista y el empleado
del gobierno se veían todas las semanas para hablar de los trabajos.

Insistió el italiano en invitar á Ricardo á que entrase en su casa
para beber una copa.

--Aunque soy viudo y estoy solo, procuro que mi vivienda tenga cierto
_confort_, lo mismo que una de Buenos Aires. Entre á verla. He
comprado nuevas cosas. La última vez no la visitó usted toda.

Watson tuvo que seguirle, convencido de que daría un disgusto al
contratista si no admiraba una vez más su casa. Subieron los peldanos
de madera y entraron en el comedor, cuyos muebles elegantes resultaban
demasiado pesados y vistosos.

Pirovani los ensenó con vanidad, golpeándolos para ensalzar los
méritos del roble y elevando los ojos al techo mientras aludía á sus
precios. Luego les mostró el salón--amueblado igualmente con exceso,
pues había que marchar tortuosamente entre tantos sillones y
mesillas--y un dormitorio, que parecía pertenecer por lo vistoso á una
hembra de vida galante.

En todas estas piezas se notaba el rudo contraste entre la suntuosidad
abrumadora de los muebles y la modestia de los tabiques, cubiertos de
un papel ordinario.

--!Lo que me ha costado todo esto!--dijo el contratista con un orgullo
pueril--. Pero usted, don Ricardo, que es un joven de buena familia y
ha visto mucho, ?no es verdad que lo encuentra muy... _chic_?

Al volver al comedor, una criadita indígena, con larga trenza
colgando sobre la espalda, puso en la mesa botellas y copas.

--Ahora--continuó el italiano--voy á tomar como «gobernanta» á
Sebastiana, la de la estancia de Rojas. Esta casa exige una mujer
inteligente que se encargue de dirigirla.

Watson no quiso aceptar una segunda copa. Debía irse para que aquellos
hombres hablasen de los trabajos por cuenta del Estado.

Al salir de la casa había cerrado ya la noche, y toda la vida del
antiguo campamento parecía reconcentrarse en el boliche. Su doble
puerta extendía sobre el suelo dos rectángulos rojos, que eran la
iluminación más fuerte del pueblo.

Los parroquianos venerables bebían de pie junto al mostrador, un
espanol tocaba el acordeón y otros trabajadores europeos bailaban con
las mestizas valses y polcas. Abundaban los chilenos, venidos del otro
lado de la Cordillera, para escapar después de unos cuantos días de
trabajo, arrastrados por su eterna manía ambulatoria. Eran gentes
inquietantes por la facilidad con que tiraban del cuchillo, sin dejar
por eso de sonreir y hablar melosamente. En otro grupo estaban los
hombres del país, con barbas, poncho y grandes espuelas, jinetes
errabundos que nadie sabía de qué vivían ni tampoco dónde eran
nacidos. Imitaban á los antiguos gauchos, llevando el ancho cinturón
de cuero adornado con arabescos de monedas de plata, que les servía
para guardar sus armas.

Todos estos americanos aceptaban con despectivo silencio el acordeón y
los bailes de _gallegos_ y de _gringos_, hasta que al fin cualquiera
de su clase reclamaba á gritos los bailes de la tierra. Esta
exigencia, hecha con tono amenazador, obligaba á retirarse á las
parejas que danzaban agarradas, á estilo europeo. Unas veces era el
_pericón_ ó el _gato_, antiguos bailes argentinos, lo que danzaban los
hijos del país; pero las más de las noches la _cueca_ chilena
enardecía horas enteras, con su palmoteo y sus gritos, al público del
boliche.

El dueno del establecimiento entregaba dos guitarras, guardadas
cuidadosamente debajo del mostrador. Los guitarristas iban á sentarse
en el suelo; pero inmediatamente acudía una mestiza para ofrecerles,
como sillones honoríficos, dos cráneos de caballo.

Eran los mejores asientos de la casa. Había también un par de sillas
para cuando llegaba el comisario de policía ó alguna otra autoridad,
pero algo desvencijadas é inseguras. Los esqueletos abandonados en el
campo proporcionaban asientos más sólidos y durables.

Al son de las guitarras empezaban á formarse las parejas de la danza
chilena. Las bailarinas tenían un panuelo en una mano, y con la otra
levantaban un poco su falda para dar vueltas lentamente. Los hombres
ostentaban también en su diestra un panuelo de color, comunicándole un
movimiento rotatorio al mismo tiempo que bailaban en torno á la mujer.
Era una repetición de la danza de las épocas primitivas; la eterna
historia del macho persiguiendo á la hembra. Ellas bailaban trazando
pequenos círculos para huir del hombre, y éste las acosaba y envolvía
girando en una órbita más amplia.

Las mestizas que no habían salido á bailar palmoteaban incesantemente,
acompanando el runruneo de las guitarras. De vez en cuando una de
ellas entonaba la copla de la _cueca_, y los hombres daban alaridos,
arrojando sus sombreros.

Un jinete desmontó frente al boliche, atando su caballo á un poste del
sombraje. Al entrar recibió su rostro la luz roja de los quinqués que
colgaban del techo, y muchos hombres le saludaron respetuosamente.

Llevaba el poncho y las grandes espuelas de los jinetes del país. Su
perfil aguileno y su tez hacían recordar á los arabes de origen puro.
La barba y la cabellera eran en él luengas, negras y rizosas. Este
hombre, cuya edad no parecía más allá de los treinta anos, podía ser
tenido por hermoso; pero su rostro se contraía algunas veces con un
gesto repelente, y sus grandes ojos obscuros brillaban con una
expresión imperiosa y cruel. Le apodaban _Manos Duras_, nombre famoso
en el país y resultaba un vecino inquietante, pues vivía de vender
reses, y nadie lograba averiguar dónde había hecho antes sus compras.

Algunos viejos, conocedores de su origen, lo declaraban nacido en la
Pampa Central. Sus padres, sus abuelos, toda su familia, habían sido
personas excelentes, «gauchos buenos», que vivían de la crianza de la
propia «hacienda». Pero Manos Duras había nacido para ser «gaucho
malo», ladrón de reses y matón. En vano su padre, hombre de bien, le
daba buenos consejos y sanos ejemplos.

Un antiguo parroquiano del boliche resumía con gravedad filosófica la
ineficacia de estos esfuerzos valiéndose de un refrán del país:

«Al que nace barrigón, es en balde que lo fajen.»

El dueno del almacén, al verle entrar, le presentó un vaso de ginebra,
y los gauchos de peor catadura se llevaron una mano al sombrero para
saludarle, como si fuese su jefe. Los trabajadores europeos le miraron
con curiosidad, repitiendo su nombre, y las mestizas fueron hacia él,
sonriendo como esclavas.

Manos Duras acogió este recibimiento con cierta altivez. Una de las
mujeres se apresuró á ofrecerle un asiento de honor, y trajo otro
cráneo de caballo. Se acomodó el terrible gaucho en él, teniendo en
torno á los demás parroquianos sentados en el suelo.

Continuó la _cueca_, interrumpida un momento por la aparición de Manos
Duras, y no cesó al entrar un nuevo personaje, acogido con grandes
reverencias por el dueno del establecimiento desde el otro lado del
mostrador.

Era don Roque, comisario de policía de la Presa y único representante
de la autoridad argentina en el pueblo y sus alrededores. El
gobernador del territorio de Río Negro vivía en una población á
orillas del Atlántico, para llegar á la cual era preciso un viaje de
doce días á caballo; seis veces más de lo que se necesitaba para
trasladarse á Buenos Aires por ferrocarril. A causa de esto, el
comisario disfrutaba de la mejor de las independencias: la del olvido.
El gobernador vivía demasiado lejos para mandarle. Su jefe más
inmediato era el ministro del Interior, residente en la capital de la
República; pero se hallaba demasiado alto para ocuparse de su
existencia.

En realidad, no abusaba de su poder, ni disponía tampoco de medios
para hacerlo sentir exageradamente á los demás. Era un senor grueso,
bondadoso, de trato campechano: un burgués de Buenos Aires venido á
menos que había pedido un empleo para poder vivir, resignándose á
aceptarlo en la Patagonia. Llevaba traje de ciudad, pero con el
aditamento de botas altas y gran sombrero, creyendo haber conseguido
con esto el aspecto que exigía su cargo. Un revólver bien á la vista
de todos, sobre el chaleco, era la única insignia de su autoridad.

Se desprendió el espanol de la mejor silla de su establecimiento,
guardada detrás del mostrador para las visitas extraordinarias, y el
comisario fué á colocarse junto á Manos Duras. Éste saludó quitándose
el sombrero, pero sin moverse del cráneo que le servía de asiento.

Los dos hombres conversaron, mientras continuaba el baile. Don Roque
empezó á fumar un gran cigarro, ofrecido por el gaucho con ademanes de
gran senor.

--Hay quien asegura--dijo en voz baja--que eres tú el que robó la
semana pasada tres novillos en la estancia de Pozo Verde. Eso no está
en mi jurisdicción, pues pertenece á Río Colorado; pero mi companero
el comisario de allá sospecha que eres tú el del robo.

Manos Duras siguió fumando en silencio, escupió, y dijo al fin:

--Calumnias de los que desean que no venda carne al campamento de la
Presa.

--Le han dicho también al gobernador del territorio que eres tú el que
mató hace meses á los dos comerciantes turcos.

El gaucho levantó los hombros y contestó con frialdad, como si
quisiera dar fin á este diálogo:

--!Me han atribuido tantos crímenes, sin poder probarme ninguno!...

Continuó el baile en el «Almacén del Gallego» hasta las diez de la
noche. En un país donde todos se levantaban con el alba, equivalía
esta hora á las de la madrugada, en que terminan las fiestas de las
grandes ciudades.

Los personajes más importantes del campamento tampoco dormían. Estaban
con la pluma en la mano y el pensamiento muy lejos.

El ingeniero Canterac, apoyando un codo en su mesa y con los ojos
entornados, creía ver el remoto París y en él una casa vecina al Campo
de Marte, cuyo quinto piso estaba ocupado por su esposa y sus hijos.

Era una senora de aspecto triste, con el pelo canoso y el rostro
todavía fresco. A sus lados estaban sentadas dos ninas. Un muchacho de
catorce anos, su hijo mayor, de pie ante ella, escuchaba sus
palabras... Y la madre acababa por mostrarles sobre el canapé de su
modesto salón un retrato que representaba á Canterac joven, con
uniforme militar. El amueblado de las habitaciones, lo mismo que los
trajes de todos ellos, revelaban una existencia modesta pero ordenada,
digna y con cierta distinción.

Conmovido el ingeniero por las visiones que él mismo iba creando, hizo
un esfuerzo para arrancarse á ellas, y siguió escribiendo la carta que
tenía empezada sobre la mesa:

«Pronto volveré á veros. Las deudas de honor que me obligaron á
alejarme de París quedarán saldadas en breve, gracias á ti, valerosa
companera de mi vida, que has sabido manejar hábilmente los ahorros
que te envié. !Cómo deseo verte en mis brazos para decirte una vez más
mi amor y mi gratitud!... !Cómo ansío ver á nuestros hijos, después de
tan larga separación...»

Quedó el ingeniero con la diestra inmóvil y la pluma en alto. Había
perdido su rígida impasibilidad de hombre autoritario. Tenía los ojos
húmedos á causa de su emoción y se pasó una mano por ellos. Hizo un
esfuerzo para reconcentrar su voluntad y siguió escribiendo el final
de su carta:

«!Adiós á ti, esposa mía! !Adiós, hijos míos! Hasta el próximo
correo.--_Roger de Canterac._»

Pero cuando iba á doblar el pliego, anadió una posdata:

«Adjunto te remito el cheque de este mes. El próximo cheque será más
importante que todos los que llevas recibidos, pues espero cobrar,
además de mi sueldo, las retribuciones atrasadas de varios trabajos
particulares hechos en los dos últimos anos.»

Pirovani también estaba en su despacho, á la misma hora pluma en mano
y con los ojos vagorosos, como si contemplase interiormente una visión
ideal.

Su pensamiento le conducía hasta un colegio de Italia donde estaba su
hija única; un colegio dirigido por monjas y cuyas alumnas eran en su
mayor parte de apellido aristocrático, lo que proporcionaba grandes
satisfacciones á la vanidad pueril del contratista.

Parecía ennoblecerse su rostro con la sonrisa dirigida á esta visión.
Avanzó los labios cual si pretendiese enviar un beso á su hija por
encima de tres mil leguas de tierras y mares. Luego siguió
escribiendo:

«Estudia mucho, Ida mía; aprende todo lo que necesita saber una senora
del gran mundo, ya que tu padre, después de tantas privaciones y
trabajos, ha podido juntar una fortuna que le permite darte una buena
educación... Yo fui menos dichoso que tú, y nacido en la pobreza tuve
que abrirme paso en el mundo, sin apoyo alguno, arrastrando el fardo
de mi ignorancia. Para evitarte molestias no quise casarme otra vez...
!Qué no haré yo por ti, Ida mía!»

«El ano próximo pienso dar por terminados mis negocios en América, y
volveré á nuestra patria, y compraré un castillo del que serás tú la
reina; y tal vez se enamore de ti algún noble oficial de caballería
con apellido ilustre, y tu pobrecito papá tendrá celos... !muchos
celos!...»

Mientras Pirovani escribía las últimas palabras, su rostro empezó á
dilatarse con una sonrisa bondadosa.

Moreno, el argentino, no enviaba su pensamiento tan lejos. Escribía en
la casita de madera donde estaba instalada su oficina, bajo la luz de
un quinqué de petróleo; pero su imaginación, siguiendo la línea del
ferrocarril, se detenía, á dos días de marcha, en un pueblo cercano á
Buenos Aires.

También al levantar por un momento la cabeza para quitarse los
anteojos y limpiarlos, contemplaba, como los otros, una visión
familiar. Su esposa, una mujer joven, de rostro dulce, estaba con una
criatura de pechos en el regazo, entre dos ninos y una nina algo
mayores; pero ninguno de ellos pasaba de los siete anos. La habitación
modesta ofrecía un aspecto fresco y gracioso. Aquella madre de
familia, al mismo tiempo que atendía á la prole, se preocupaba del
buen orden de su casa.

«A todas horas me acuerdo de ti y de los ninos. De seguir los deseos
de mi corazón, os traería á todos inmediatamente á Río Negro; pero
temo que nuestros pequenos sufran demasiado en este desierto. La vida
que yo llevo no es para que la soporten nuestros hijitos ni tampoco
tú, animosa companera de mi existencia.»

Contempló Moreno un retrato puesto sobre la mesa, en el que aparecía
su esposa y sus cuatro hijos. Besó la fotografía con emoción y volvió
á escribir:

«Afortunadamente, en el Ministerio me aprecian un poco por mi
laboriosidad, y espero que antes de un ano me trasladarán á Buenos
Aires. El mes próximo solicitaré un permiso para ir á veros. El viaje
es caro, pero no puedo sufrir más tiempo esta ausencia dolorosa.»

Ricardo Watson no escribía cartas, pero ensonaba despierto como los
otros.

Sentado ante un tablero de dibujo en el que había clavada una hoja
grande de papel, iba trazando los contornos de un canal. Pero el
dibujo se esfumó poco á poco para ser reemplazado por una visión de la
realidad ordinaria. Las líneas rojas y azules se convirtieron en un
río orlado de sauces, en terrenos yermos y caminos polvorientos.

Este paisaje liliputiense ofrecía la vista completa de las tierras que
rodeaban el pueblo de la Presa, pero en escala tan reducida que todas
cabían en el tablero. Y á través de la diminuta planicie vió de pronto
galopar á un jinete no más grande que una mosca, que iba saltando con
alegre soltura; la senorita Rojas, vestida de hombre y moviendo el
lazo sobre la cabeza.

Watson se llevó una mano á los ojos, restregándoselos para ver mejor.
!Falsas ilusiones de la noche!

Luego agitó sus dedos sobre el papel, como si lo abanicase para
ahuyentar el enganoso panorama, y reapareció el trazado de los
canales, con sus líneas rojas y azules.

Se sumió otra vez el joven en su monótona labor de dibujante lineal;
pero á los pocos instantes sus ojos volvieron á levantarse del papel.
Ahora creyó ver en el fondo de la habitación á Celinda montada á
caballo; pero no como una amazona pigmea, sino con su talla ordinaria.

La muchacha le arrojó de lejos su lazo, riendo con aquella risa que
ponía al descubierto su dentadura juvenil, y el norteamericano,
maquinalmente, bajó la cabeza para librarse de la cuerda opresora.

«Estoy sonando--pensó--. Esta noche no puedo trabajar. Vámonos á la
cama.»

Pero antes de domirse vió el pueblo entero como lo había contemplado á
la puesta del sol, desde una altura, en companía de Celinda.

Ahora la tierra estaba en la obscuridad, y sobre el telón azul del
horizonte, acribillado de luz, se imaginó ver el crecimiento de una
inmensa aparición: una mujer de grave hermosura, coronada de estrellas
y con una túnica negra de bordados igualmente siderales, que abría
sus brazos gigantescos, arrancando de los jardines del infinito las
flores del ensueno, para derramarlas como una lluvia de pétalos
fosforescentes sobre el mundo dormido.

Era la Noche, divinidad misericordiosa que hacía ver á los desterrados
en este rincón del planeta todos los seres amados por ellos.

Como Ricardo Watson estaba solo en el mundo, la Noche escogía para él
la flor más primaveral... Y el joven, antes de cerrar los ojos, empezó
á conocer la dulce melancolía que acompana siempre al primer amor.

       *       *       *       *       *




#VI#


Un grupo de chicuelos cesó de jugar en la llamada calle principal,
lanzando gritos de asombro al ver el aspecto extraordinario del
carruaje que, tres veces por semana, ó sea los días de tren, iba y
volvía de la Presa á la estación de Fuerte Sarmiento.

La misma diversidad étnica de los habitantes del pueblo se notaba en
este grupo infantil, compuesto de distintas razas. Los ninos blancos
parecían como perdidos dentro de pantalones viejos de sus padres y sus
pies se movían sueltos en el interior de enormes zapatos. Los
indígenas llevaban una simple camisita ó iban con la barriga al aire,
resaltando sobre su curva achocolatada el amplio botón del ombligo.

Como todos ellos estaban acostumbrados á que los viajeros que llegaban
á la Presa no llevasen otro equipaje que la llamada «lingera», saco de
lona donde guardaban su ropa, se asombraron al ver la cantidad de
baúles y maletas del coche-correo, vieja diligencia tirada por cuatro
caballos huesudos y sucios de lodo.

Una gran parte de dicho equipaje iba amontonado en el techo del
vehículo, y al avanzar éste rechinando sobre los profundos relejes
abiertos en el polvo, se inclinaba con un balanceo cómico ó
inquietante, como si fuese á volcar.

En la puerta del boliche se agolparon los hombres libres de trabajo,
atraídos por tal novedad. Se detuvo el coche ante la casa de madera
habitada por Watson, y éste se mostró rodeado de su servidumbre.

Corrieron hombres y mujeres, lanzando exclamaciones al ver que bajaba
del carruaje el ingeniero Robledo. Muchos se abalanzaron para
estrechar su mano confianzudamente, con la camaradería de la vida en
el desierto. Después todos parecieron olvidar al espanol, á causa de
la curiosidad que les inspiraban los desconocidos salidos del coche.

Primeramente echó pie á tierra el marqués de Torrebianca para dar la
mano á su esposa. Ésta vestía un lujoso abrigo de viaje, cuya
originalidad chocaba violentamente con todo lo que existía en torno de
ella.

Se mostraba muy seria, con el gesto duro de sus malos momentos. Miraba
á un lado y á otro con extraneza y disgusto. A pesar del amplio velo
que defendía su cara, el polvo rojizo del camino había cubierto sus
facciones y su cabellera. Sus ojos delataban una gran desesperación y
todo en su persona parecía gritar: «?Dónde he venido á caer?»

--Ya llegamos--dijo Robledo alegremente--. Dos días y dos noches de
ferrocarril desde Buenos Aires y un par de horas de coche á través de
una tempestad de polvo, no es mucho. Más lejos está el fin del mundo.

Varios hombres de los que habían saludado á Robledo dándole la mano
empezaron á descargar espontáneamente las maletas amontonadas en el
techo y el interior de la diligencia.

Una doncella de la marquesa había enviado de París á Barcelona este
equipaje, que representaba los últimos restos del gran naufragio de
los Torrebianca.

En torno á Elena se fué formando un corro de chiquillos y pobres
mujeres, en su mayor parte mestizas, contemplándola todos con asombro
y admiración, como si fuese un ser de otro planeta que acababa de caer
en la tierra. Algunas muchachitas tocaron disimuladamente la tela de
su vestido, para apreciar mejor su finura.

Fueron acudiendo, atraídos por el suceso, los principales personajes
del campamento, y el espanol hizo la presentación de sus amigos
Canterac, Pirovani y Moreno.

Al ver Watson que los hombres que habían cargado con los equipajes los
metían en su vivienda, buscó á Robledo apresuradamente.

--Pero ?esa senora tan elegante va á vivir con nosotros?...

--Esa senora--contestó el espanol--es la esposa de un companero que
viene á participar de nuestra suerte. No vamos á construir un palacio
para ella.

Le fué imposible á la recién llegada ocultar su desaliento al recorrer
las diversas piezas de la casa de los dos ingenieros, que iba á ser en
adelante la suya. Las paredes eran de madera, los muebles pocos y
rústicos, y mezclados con ellos vió sillas de montar, aparatos de
topografía, sacos de comestibles. Todo estaba revuelto y sucio en esta
vivienda dirigida por hombres distraídos á todas horas por las
preocupaciones de su trabajo.

Torrebianca sonreía con una amabilidad humilde, aceptando las
explicaciones de su amigo. Todo lo que éste hiciese le parecía bien y
digno de agradecimiento.

--He aquí nuestra servidumbre--dijo Robledo.

Y presentó á una mestiza gorda y entrada en anos, la criada principal,
dos pequenos mestizos descalzos, que llevaban los recados, y un
espanol rústico, encargado de la caballeriza. Esta gente mal pergenada
fué manifestando con sonrisas interminables la admiración que sentía
ante la hermosa senora, y Elena acabó por reir también, nerviosamente,
al recordar los domésticos que había dejado en París.

Después de la cena, Robledo, que deseaba enterarse de la marcha de los
trabajos, habló á solas con su consocio. Éste le fué ensenando los
planos y otros papeles.

--Antes de seis meses--anadió Watson--podremos regar nuestras tierras,
según afirma Canterac, y dejarán de ser una llanura estéril.

Robledo mostró su contento.

--Un verdadero paraíso va á surgir, gracias á nuestro trabajo, de este
suelo que sólo produce ahora matorrales. Miles de personas encontrarán
aquí una existencia mejor que en el viejo mundo. Usted y yo, querido
Ricardo, vamos á ser enormemente ricos y haremos al mismo tiempo un
gran bien. La vida es así. Para que se realice un progreso, es
necesario que este progreso empiece por enriquecer á alguien
egoístamente.

Quedaron los dos silenciosos, con la mirada vaga, como si contemplasen
en su imaginación el aspecto que iban á ofrecer las tierras yermas
después de varios anos de riego. Vieron campos eternamente verdes,
canales rumorosos en los que el agua parecía reir, caminos orlados de
altos árboles, casitas blancas... Watson pensaba en los jardines
frutales de California, y Robledo en la huerta de Valencia.

El norteamericano fué el primero que salió de esta abstracción,
senalando mudamente la pieza inmediata, donde se habían instalado los
recién llegados.

Dormitaba Torrebianca en ella ocupando un sillón de lona. Su esposa,
sentada en otro sillón, tenía la frente entre las manos, en una
actitud trágica. Persistía en su pensamiento la misma pregunta
desesperada: «?Dónde he venido á caer?...»

Durante los días pasados en Buenos Aires, encontró tolerable su
destierro. Era una gran ciudad á la europea, en la que había que
buscar tenazmente algún rincón de la antigua vida colonial para
convencerse de que se había llegado á América. Experimentaba la
extraneza de vivir en un hotel mediocre y carecer de automóvil. Aparte
de esto, su existencia no había experimentado ningún sacudimiento...
!Pero el viaje, después, por llanuras interminables, en las que el
tren marchaba horas y horas sin encontrar una persona ni una casa,
como sobre si la superficie del mundo se hubiese creado el vacío!...
!La llegada á esta tierra remota, en la que la rueda ó el pie
levantaban al avanzar nubes de polvo, y los órganos respiratorios se
obstruían con la tierra disuelta en el aire, y todas las gentes tenían
un aspecto de abandono, lo que no evitaba que tratasen á los demás con
molesto companerismo, como si se considerasen iguales, al vivir lejos
de los otros grupos humanos!... !Ay! !Dónde había venido á caer!...

Robledo, adivinando el pensamiento de Watson, contestó á su muda
pregunta:

--Mi amigo nos ayudará como ingeniero. No debe usted preocuparse de
él. Yo le daré una participación en nuestro negocio, pero será de lo
que á mí me corresponde.

El joven, después de escuchar el relato de las desgracias de
Torrebianca, tales como Robledo creyó prudente darlas á conocer, se
limitó á decir:

--Ya que el amigo de usted viene á trabajar con nosotros, exijo que su
parte se saque por igual de lo que nos corresponde á usted y á mí. Me
parece una persona excelente y quiero ayudarle. Además, su esposa me
da lástima.

Le estrechó la mano Robledo, agradeciendo su generosa resolución, y ya
no hablaron más de este asunto.

Desde la manana siguiente, Elena, que tenía cierta facilidad para
adaptarse á las diversas situaciones de su existencia, se mostró
laboriosa y emprendedora. Quiso conquistar la admiración de aquellos
hombres por sus talentos domésticos, lo mismo que semanas antes
pretendía distinguirse en los salones por otros méritos menos
humildes. Vistiendo un traje de corte sastre que ella había desechado
en París y asombraba aquí á todos por su elegancia, se dedicó con los
guantes puestos á la limpieza y arreglo de la casa, marchando al
frente de la mestiza gorda y sus dos acólitos.

Cuando intentaba predicarles con el ejemplo, se hacía visible
inmediatamente su torpeza para esta clase de trabajos. Otras veces
quedaba vacilante, no sabiendo cómo se hacía lo que acababa de
ordenar, y era indispensable una intervención de la mestiza para
sacarla del apuro.

En la cocina, una gran lámpara, alimentada con la misma esencia de los
motores que perforaban el suelo, servía para los guisos. Elena,
animada por la facilidad con que podía apagarse y encenderse este
fogón, quiso intervenir en los preparativos culinarios. Pero hubo de
resignarse igualmente á reconocer la superioridad de la doméstica
cobriza, riendo al fin de su ineptitud para los trabajos domésticos.

Queriendo hacer algo, se quitó los guantes é intentó lavar los platos;
pero inmediatamente volvió á ponérselos temiendo que el agua fría
perjudicase la finura de sus dedos y el brillo de sus unas.
Precisamente, en los momentos de desesperación por su nueva
existencia, lo único que le proporcionaba cierto alivio era contemplar
melancólicamente sus manos.

Torrebianca, vistiendo un traje de campo, fué con Watson y Robledo á
visitar los canales, enterándose del curso de los trabajos, hablando
familiarmente con los peones, examinando el funcionamiento de las
máquinas perforadoras.

Poco después estaba sucio de polvo de la cabeza á los zapatos, y sus
manos sintieron una comezón dolorosa al empezar á curtirse; pero
conoció al mismo tiempo la alegre confianza del que cuenta con un
medio seguro de ganar su vida.

Cerrada ya la noche, volvían diariamente los tres ingenieros á su
vivienda, donde encontraban la mesa puesta. Al principio se lamentó
Elena de la rusticidad de los platos y los cubiertos. Por iniciativa
suya, trajo la mestiza del «Almacén del Gallego» varios objetos
baratos, procedentes de Buenos Aires. Con esto y unas cuantas hierbas
ligeramente floridas, que los dos pajes cobrizos iban á buscar en la
ribera del río, la mesa presentaba cada vez mejor aspecto. Se iba
notando en la casa la presencia de una mujer hermosa y elegante.

Una noche, mientras la cocinera traía el primer guiso, Elena se
despojó de una salida de teatro, que por ser algo vieja prestaba
servicios de bata. Al desprenderse de esta envoltura apareció
descotada, con un traje de fiesta un poco ajado, pero todavía
brillante, recuerdo de sus tiempos felices.

Watson la miró con asombro, y Robledo hizo un gesto disimulado,
llevándose un dedo á la frente para indicar que la creía algo loca.

El marqués permaneció impasible, como si nada de su mujer pudiera
causarle extraneza.

--Siempre he comido con traje descotado--dijo Elena--, y no veo la
razón de modificar aquí mis costumbres. Sería para mí un tormento.

Después de la cena se desarrollaban largas conversaciones, en las
cuales la parte mayor correspondía á Robledo. Éste hablaba con
predilección de los hombres de vida interesante que había visto
desfilar por «la tierra de todos». Muchos de ellos llevaban corrido
casi todo el planeta antes de llegar á la Patagonia; otros acababan de
huir de Europa, ansiosos de aventuras, para forjarse una nueva
existencia.

Al desembarcar en Buenos Aires les salían al encuentro los mismos
obstáculos del mundo que dejaban á sus espaldas. La gran ciudad era ya
vieja para ellos; abundaban los pobres en sus tugurios llamados
«conventillos»; resultaba tan difícil ganarse la vida en esta
metrópoli como en Europa. Algunas veces aún era mayor la dificultad
que en el antiguo continente, por la gran concurrencia de
profesionales llegados de todas partes... Y se esparcían hacia los
sitios más apartados de la República, invadiendo los territorios
todavía desiertos, donde se estaban realizando obras preparatorias
para la instalación de las inmigraciones futuras.

--!Los tipos que he visto pasar por aquí en pocos anos!--continuaba
Robledo--. Una vez me interesé por cierto peón que tenía la nariz roja
de los alcohólicos, pero guardaba en su persona un no sé qué revelador
de un pasado interesante.

Era una ruina humana; pero igual á los palacios en escombros, cuya
historia se presiente por un fragmento de estatua ó de capitel
descubierto entre los muros derrumbados, este hombre, que robaba á sus
camaradas y quedaba en el suelo como muerto después de sus
borracheras, tenía siempre en su decaída persona un ademán ó una
palabra que hacían adivinar su origen.

--Un día vi cómo por broma peinaba á uno de nuestros capataces y le
arreglaba los bigotes en punta, á estilo del kaiser Guillermo. Mandé
que le diesen de beber todo lo que quisiera. Es el medio más seguro de
que esos hombres hablen, y él habló. El borracho, avejentado
prematuramente, era un barón de Berlín, antiguo capitán de la Guardia
imperial, que había perdido al juegos sumas importantes confiadas por
sus superiores. En vez de matarse, como lo exigía su familia, se vino
á América, rodando hasta lo más bajo. Empezó siendo general en el
Nuevo Mundo, y acabó de peón ebrio y mal trabajador.

Al ver que Elena se interesaba por el personaje, Robledo continuó
modestamente:

-Este alemán fué general en una de las revoluciones de Venezuela. Yo
también he sido general en otra República y hasta ministro de la
Guerra durante veinte días; pero me echaron por parecerles demasiado
científico y no saber manejar el machete como cualquiera de mis
ayudantes.

Después habló de otro peón igualmente ebrio, pero silencioso y triste,
que había venido á morir en la Presa y estaba enterrado cerca del río.
Robledo encontró papeles interesantes en el fondo de la «lingera» de
este vagabundo piojoso. Había sido en su juventud un gran arquitecto
de Viena. También encontró la vieja fotografía de una dama con peinado
romántico y largos pendientes, semejante á la asesinada emperatriz de
Austria. Era su esposa, y había muerto en Khartoum, hecha pedazos por
los fanáticos del Sudán, capitaneados por el Madhí, cuando su marido
iba con el general Gordon. Otra fotografía representaba á un hermoso
oficial austríaco, con la levitilla blanca muy ajustada al talle: el
hijo de aquel mendigo.

--Y es inútil--continuó Robledo--querer levantar á estos vagabundos.
Se les limpia, se les proporciona una existencia mejor, se les
sermonea para que beban menos y recobren sus facultades de hombres
inteligentes. Cuando ya están repuestos y parecen felices, se
presentan una manana con el saco al hombro: «Me voy, patrón; arrégleme
la cuenta.» Nada se consigue haciéndoles preguntas. Están contentos,
no tienen de qué quejarse, pero se van. Apenas se sienten bien, el
demonio que los empuja para que rueden por la tierra entera vuelve á
acordarse de ellos. Saben que más allá de la línea del horizonte se
levantan los Andes, y detrás de la cordillera de los Andes está Chile,
y después la inmensidad del Pacífico con sus numerosas islas, y
todavía más lejos, los interesantes países del macizo asiático...
Sienten el tirón de su manía ambulatoria que despierta. «Vamos á ver
todo eso.» Y se echan la «lingera» al hombro, para volver á sufrir
hambres y fatigas, para morir en un hospital ó abandonados en un
desierto... Y cuando no mueren y pueden seguir marchando detrás de la
Ilusión que revolotea junto á sus ojos, vuelven por segunda vez á este
país; pero es después de haber dado la vuelta entera á la tierra.

Algunas noches los dos ingenieros hablaban de su propia existencia.
Watson tenía poco que contar. Educado en California, había empezado su
vida profesional en las minas de plata de Méjico, donde aprendió el
espanol, continuándola después en las del Perú. Finalmente había
pasado á Buenos Aires, conociendo en esta ciudad á Robledo y
asociándose á él para la empresa de Río Negro.

El espanol no gustaba de recordar su existencia antes de establecerse
en la Argentina. Había intervenido en revoluciones que despreciaba,
mezclándose en ellas únicamente por una necesidad de acción. Había
emprendido también prodigiosos negocios, viéndose al final enganado y
robado, unas veces por sus companeros, otras por los gobiernos. Rudos
vaivenes de fortuna le habían hecho pasar de una abundancia absurda á
una miseria de vagabundo. Pero evitaba hablar de sus aventuras en
otros países y sus relatos eran siempre sobre la vida que había
llevado en Patagonia.

No podía olvidar un horrible sed sufrida en aquella altiplanicie que
empezaba al borde de la cortadura del río Negro, extendiéndose hasta
el estrecho de Magallanes. Fué cuando renunció á servir al gobierno
argentino, lanzándose como ingeniero particular á la exploración de
estas tierras solitarias, en busca de un buen negocio. Para evitarse
gastos había emprendido la travesía del desierto con un sólo peón
indígena y una tropilla de seis caballos del país, capaces de
alimentarse con lo que encontrasen, sufridos animales que se iban
relevando en la tarea de llevar sobre sus lomos á los dos viajeros.

Contaba Robledo con el auxilio de un plano hecho por otros
exploradores, en el cual se marcaban las «aguadas», únicos lugares
donde los expedicionarios podían detenerse.

Los anos anteriores habían sido de gran sequía. Al llegar á un pozo
encontró que el líquido era extremadamente salobre. Él estaba
acostumbrado al agua de sal, que por un optimismo de los viajeros del
desierto figura como agua potable; pero la de este pozo resultaba
inadmisible para su estómago y el del mestizo acompanante.

Continuaron su marcha, confiando en la aguada que encontrarían al día
siguiente. Este pozo no tenía agua salobre, pero era porque estaba
completamente seco... Y se habían visto obligados á seguir avanzando á
través de una llanura siempre inmensa, siempre igual, guiándose por la
brújula y sufriendo una sed de náufragos, que les hacía marchar con
la boca jadeante, los ojos desorbitados y una expresión de locura en
ellos.

Por respeto á Elena, aludía Robledo voladamente á los recursos de que
se habían valido el mestizo y él para no perecer, bebiendo sus propios
líquidos renales y los de sus caballos.

--Una manía atormentadora se apoderó de mí. Intenté recordar todas las
veces que me habían invitado á beber en un café sin que yo quisiera
admitir el líquido que me ofrecían: cerveza, aguas gaseosas, helados.
Hacía memoria, igualmente, de todas las fiestas á que había asistido
pasando con indiferencia ante una gran mesa llena de jarros y
botellas... Y yo me decía, perturbado por la fiebre, sin dejar de
marchar: «Si entonces hubieses tomado todos los _bocks_ de cerveza,
todos los refrescos gaseosos, todos los helados que te ofrecieron y tú
despreciaste, tendrías ahora en tu cuerpo una reserva líquida
importante, pudiendo resistir mejor la sed.» Y este cálculo absurdo me
atormentaba como un remordimiento, hasta el punto de sentir deseos de
abofetearme por mi torpeza.

Robledo acababa describiendo su arribo--cuando los caballos ya no
podían avanzar más--á un pozo de agua salobre, que fué el más
delicioso de los líquidos bebidos en toda su existencia... Y al final
de este viaje no encontró nada. Los datos que le habían hecho creer en
un gran negocio eran equivocados. Así había que ir á la conquista de
la fortuna en América, cuando se llegaba á ella con medio siglo de
retraso y todos los terrenos ricos, de fácil explotación, estaban ya
ocupados, quedando únicamente los remotos y ásperos, que, algunas
veces, representaban la ruina y la muerte.

--De todos modos--continuó--, los hombres seguirán viniendo á este
rincón del mundo. Aquí vive para ellos la esperanza, sin la cual
resulta intolerable la existencia... No hay más que hacer memoria de
nuestro origen: usted es rusa, Federico italiano, Watson de los
Estados Unidos, yo espanol. Fíjese también en la procedencia de
nuestros habituales visitantes: cada uno es de una nacionalidad
distinta. Lo que yo digo: ésta es la tierra de todos.

La casa de los dos ingenieros era visitada diariamente, después de la
cena, por los más grandes personajes del campamento. El primero en
presentarse era Canterac, con sus ropas de corte militar, pero se
notaba en su persona mayor acicalamiento que antes de la llegada de
los Torrebianca. Luego venía Moreno, mostrando cierta turbación
emotiva al saludar á Elena, enredándose la lengua y pronunciando
balbuceos, en vez de palabras. Finalmente llegaba Pirovani, con un
traje nuevo cada dos noches y llevando algún obsequio á la senora de
la casa.

Canterac reía de él por lo bajo, afirmando que había frotado
largamente sus sortijas, su cadena de reloj y hasta los gemelos de sus
punos, antes de salir del _bengalow_, para deslumbrarlos á todos con
su brillo.

Una noche se presentó Pirovani vistiendo un traje de colores
detonantes que acababa de recibir de Bahía Blanca, y con un manojo de
rosas enormes.

--Me las han traído hoy de Buenos Aires, senora marquesa, y me
apresuro á entregárselas.

Canterac miró al italiano hostilmente, y dijo por lo bajo á Robledo:

--Mentira; las ha encargado por telégrafo, según afirma Moreno, que lo
sabe todo. Esta tarde envió un hombre á todo galope á la estación,
para traerlas á tiempo.

La criada mestiza, ayudada por los dos muchachos, quitaba la mesa, y
la habitación con tabiques de madera iba tomando el mismo aire que si
Elena diese una fiesta. Los tres visitantes, al hablarla, repetían con
cierto arrobamiento la palabra «marquesa», como si les llenase de
orgullo verse amigos de una mujer de tan alta clase.

Elena no ocultaba cierta predilección por Canterac. Los dos habían
vivido en París, en mundos distintos, aunque muy próximos. No se
habían encontrado nunca, pero acababan por recordar ciertas amistades
que les eran comunes.

Mientras ellos hablaban, Moreno fumaba resignadamente, cruzando
algunas palabras con Watson, y Pirovani conversaba con Robledo y
Torrebianca. El italiano no prestaba gran atención á sus propias
palabras, espiando con ojos inquietos á la «senora marquesa» y su
acompanante.

La tertulia cambió totalmente de aspecto después que Pirovani se
presentó con sus rosas.

En la noche siguiente estaban los cuatro sentados á la mesa y más
silenciosos que otras veces. Elena se había puesto para la cena uno de
sus trajes más vistosos, que hasta resultaba algo audaz allá en París.
Los tres ingenieros guardaban aún sus ropas de campo y parecían
cansadísimos del trabajo de la jornada. Robledo bostezó repetidas
veces, haciendo esfuerzos para mantenerse despierto. El marqués se
había adormecido en su silla, dando ligeras cabezadas. Elena miraba
fijamente á Ricardo, como si no lo hubiese visto bien hasta entonces,
y él evitaba el encuentro con sus ojos.

Entró Pirovani llevando un gran paquete y vistiendo otro traje nuevo,
cuadriculado de diversos colores, como la piel de un reptil.

--Senora marquesa: un amigo mío de Buenos Aires me ha enviado estos
caramelos. Permítame usted que se los regale. También van en el
paquete unos cigarrillos egipcios...

Elena miró risuenamente el nuevo traje del contratista, agradeciendo
al mismo tiempo su regalo con remilgos y coqueterías.

A continuación se presentó Moreno luciendo zapatos de charol, chaqué
de largos faldones y sombrero duro, lo mismo que si estuviera en la
capital y fuese á visitar al ministro.

Robledo, que se había despabilado, mostró una admiración irónica.

--!Qué elegante!...

--Tuve miedo--contestó el oficinista--de que el chaqué se me
apolillase en el cofre, y lo he sacado á tomar el aire.

Después se acercó con timidez á Elena. «!Buenas noches, senora
marquesa!» Y le besó la mano, imitando la actitud de los personajes
elegantes admirados por él en comedias y libros.

Ya no quiso separarse de la duena de la casa, iniciando una
conversación aparte, que pareció indignar á Pirovani. Al fin éste se
levantó de su silla, necesitando protestar de tan descomedido
acaparamiento, y dijo á Robledo:

--!Ha visto usted cómo viene vestido ese muerto de hambre!...

No habían terminado aún las sorpresas de aquella noche: faltaba la más
extraordinaria.

Se abrió la puerta para dar paso á Canterac; pero éste permaneció
inmóvil en el quicio algunos momentos, deseoso de que todos le viesen
bien.

Iba vestido de _smoking_, con pechera dura y brillante, y mostraba
cierta indolencia aristocrática al andar, lo mismo que si entrase en
un salón de París. Saludó á los hombres con un movimiento de cabeza
ceremonioso y protector, besando después la mano á Elena.

--Yo también, marquesa, siento ahora la necesidad de vestirme cuando
llega la noche, lo mismo que en otros tiempos.

Agradecida la Torrebianca á este homenaje, volvió la espalda á Moreno
y ofreció una silla al recién llegado, junto á ella. Toda la noche
habló preferentemente con el francés, mientras Pirovani permanecía en
un rincón, no ocultando su cólera, y mostrándose al mismo tiempo
anonadado por la elegancia de Canterac.

Transcurrieron cuatro noches sin que el contratista se presentase en
la casa. Después de la primera, Moreno se sintió interesado por tal
ausencia, y fué al domicilio de Pirovani para hacer averiguaciones.
Por la noche dió la noticia á Robledo:

--Tomó el tren para Bahía Blanca sin avisar á nadie. Debe traer entre
manos algún negocio gordo.

Y continuaron las tertulias sin otra novedad. El francés, siempre
vestido de _smoking_, era el preferido por Elena en sus
conversaciones. Moreno, al llegar la noche, se ponía el chaqué, sin
otro resultado que dialogar con Torrebianca. Este acabó por salir una
noche de su cuarto vestido también de _smoking_, y al hacer Robledo
gestos de extraneza, se excusó senalando á su esposa.

Cuando en la quinta noche entró Moreno, se apresuró á hablar.

--!Gran noticia! Pirovani ha vuelto al anochecer. Creo que le veremos
aquí de un momento á otro.

Como el contratista era la novedad de esta velada, todos esperaron su
aparición.

Al abrir la puerta quedó inmóvil en el quicio unos momentos--lo mismo
que había hecho el otro--, para darse cuenta del efecto producido por
su llegada. Iba vestido de frac; pero un frac extraordinario y
deslumbrante, cuyas solapas estaban forradas con seda labrada de
gruesas y tortuosas venas, iguales á las de la madera, y llevaba,
además, un chaleco blanco ricamente bordado. En una solapa lucía una
gardenia. Sobre la pechera ostentaba una perla enorme, además de la
ancha cinta sostenedora de un monóculo inutil.

Su aspecto era solemne y magnífico, como el de un director de circo ó
un prestidigitador célebre. Hacía esfuerzos por mantenerse sereno y
que nadie adivinase su emoción. Saludo á los hombres con varonil
altivez y se inclinó ante la «senora marquesa», besándole una mano.

Los ojos de ella brillaron con una sorpresa irónica. Todo lo de
Pirovani la hacía sonreir. Pero acabó por agradecer esta
transformación realizada en su honor, y acogió al contratista con
grandes muestras de afecto, haciéndole sentar á su lado.

Canterac se apartó, visiblemente ofendido por esta predilección.

Moreno hablaba á Robledo como escandalizado, senalando el frac de
Pirovani:

--!Y para ese gran negocio emprendió su viaje con tanto misterio!...

El espanol se alejó de él para hablar con Watson. Éste parecía
aturdido aún por la entrada teatral del italiano, y le admiraba
conteniendo su risa.

--Después del _smoking_, el frac--murmuró Robledo--. El Carnaval se
extiende por el desierto, y esta mujer va á volvernos locos á todos.

Miró el traje del norteamericano, que era igual al suyo: un traje de
campo, útil para los trabajos al aire libre, é hizo una comparación
muda con el aspecto que presentaban los demás.

Luego pensó:

«!Qué perturbación una hembra como ésta cayendo entre hombres que
viven solos y trabajan!... Y aún ocurrirán tal vez cosas peores.
!Quién sabe si acabaremos matándonos por su culpa!... !Quién sabe si
esta Elena será igual á la Elena de Troya!...»

       *       *       *       *       *




#VII#


--?Otro matecito, comisario?

Don Carlos Rojas estaba en la habitación principal de su estancia,
sentado á la mesa con don Roque, el comisario de Policía del pueblo.
Una muchachita mestiza se mantenía erguida junto á ellos, mirándolos
con sus ojos oblicuos, en espera de órdenes.

Los dos tenían en su diestra la calabacita llena de mate, y chupaban
el líquido oloroso con un canuto de plata llamado «bombilla». Apenas
se daba cuenta la mestiza por el burbujeo de los canutos de que
escaseaba el líquido, corría á un fogón inmediato, trayendo la
«París», tetera de agua hirviente, para llenar á chorro las dos
calabacitas repletas de hierba mate.

Hablaban lentamente, interrumpiendo sus palabras para chupar. Rojas
hacía esfuerzos por contener su cólera. El día anterior le habían
robado un novillo, y él atribuía esta mala hazana á Manos Duras,
ganoso de apropiarse los animales ajenos para venderlos en la Presa.
Este robo le perjudicaba doblemente, pues además de ganadero era
abastecedor de carne del pueblo, considerando dicha venta como uno de
los mejores rendimientos de su estancia.

Al presentarse el comisario, llamado por él para que conociese el
robo, había vuelto á recontar sus novillos. Era indudable que le
faltaba uno. Y se enardecía al hablar con don Roque, lamentándose de
la audacia de Manos Duras y afirmando que en Río Negro no había
justicia.

--Tres veces lo he enviado preso á la capital del territorio--dijo el
comisario con desaliento--, y siempre vuelve libre, por falta de
pruebas. ?Qué podemos hacer nosotros?... Nadie quiere declarar contra
él.

Como Rojas insistiese en sus protestas, don Roque anadió para
calmarle:

--Voy á ver si esta vez consigo probar su delito. Le «garanto», don
Carlos, que haré cuanto pueda.

Y se lamentó de los escasos medios coercitivos de que podía disponer.
Toda la tropa á sus órdenes eran cuatro policías indolentes, con
uniformes viejos y sin más armas que largos sables de caballería. Los
habitantes del país, mejor pertrechados, les prestaban sus carabinas
cuando habían de perseguir á algún bandolero. Sus caballos eran los
más flacos y peor alimentados de toda la comarca.

--Vivimos en una nación federal--siguió diciendo el comisario--, y
únicamente las provincias, por ser autónomas, tienen bien organizada
su policía. Las autoridades de los territorios dependemos del gobierno
de Buenos Aires, y al vivir tan lejos nos olvidan, y sólo podemos
contar con aquello que improvisamos.

La crítica del abandono en que vivían los territorios llevó
insensiblemente á los dos argentinos á ensalzar por comparación las
grandezas del resto de su país.

--Aquí estamos olvidados y hechos unos salvajes--continuó don Roque--;
pero esto no es mas que la Patagonia, y hace unos anos nada más que
empezó en ella la civilización. En cambio, companero, !cómo ha
adelantado el resto de nuestro país en menos de medio siglo!...
!Pucha! !Qué cosa bárbara!

Acabaron por olvidar sus preocupaciones inmediatas para no ver mas que
la parte de la República que había progresado vertiginosamente. Al
final alabaron del mismo modo la tierra en que vivían. Don Roque,
patriota optimista y de un entusiasmo receloso, presentía enemigos en
todas partes.

--Esta Patagonia, ahora desierta, verá usted qué linda se nos pone
dentro de unos anos, cuando sus tierras sean regadas. Fué una
verdadera suerte que su aspecto pareciese tan feo á los de Europa. Por
eso es nuestra aún y no nos la han robado.

Y contaba á Rojas lo que había leído en periódicos y libros.

--Hace anos, un gringo muy mentado, al que llamaban don Carlos Darwin
(el mismo que descubrió que todos venimos del mono), anduvo por estos
pagos. Era joven y había desembarcado en Bahía Blanca de una fragata
de guerra inglesa que daba la vuelta al mundo. Quería estudiar las
plantas y los animales de aquí; pero encontró poco que hacer, pues no
abundaban entonces las unas ni los otros. Al fin parece que se marchó
desesperado, y dió á este país el título de «Tierra de la
Desolación»... Nos hizo un favor el gringo. Si llega á enterarse de lo
que es esta tierra cuando la riegan, nos la roban los ingleses, como
nos robaron las islas Malvinas, que ellos llaman de Falkland.

Rojas también evocaba el pasado, para lamentar la ceguera de sus
abuelos y sus padres. Habían tenido el defecto de ser ricos en la
época que aún no se habían creado las fortunas más grandes de la
Argentina.

Fué esto después de 1870, cuando el gobierno de Buenos Aires, cansado
de tolerar las rapinas de los indios salvajes y ladrones casi á las
puertas de su capital, había completado la obra conquistadora de los
antiguos espanoles enviando al desierto una expedición militar, que se
ensenoreó de veinte mil leguas de terreno, casi todo él laborable.

--El gobierno daba la legua á quinientos pesos, y el peso de entonces
sólo valía unos centavos. Además, concedía varios anos de plazo para
el pago, y hasta insertaba en el diario oficial el nombre del
comprador, declarándolo benemérito de la patria. Los soldados de la
expedición recibieron también, como recompensa, leguas de terreno,
cuyo título de propiedad vendían después á los bolicheros á cambio de
ginebra ó comestibles. Y estas tierras son las que ahora surten de
trigo y de carne á medio mundo y han visto levantarse sobre ellas
tantos pueblos y ciudades. La legua que costó unos centavos vale hoy
millones. Muchos de los que poseen esas tierras no han tenido otro
mérito que guardarlas improductivas, sin querer venderlas, esperando
la inmigración europea que las hiciese prosperar. Como mis
ascendientes eran ricos antiguos en aquella época y poseían una gran
estancia, no quisieron adquirir campos nuevos. !Qué desgracia!...

Olvidaba Rojas sus despilfarres, que habían consumido la mejor parte
de la herencia paternal, para acordarse únicamente de la fortuna
enorme que podían haber improvisado sus ascendientes aprovechando,
como tantos otros, la rápida expansión del país.

Una visita vino á interrumpir la plática de los dos argentinos.
Celinda entró en la habitación con falda de amazona, dió un beso á su
padre y saludó á don Roque. Aprovechando éste los breves momentos en
que desapareció el estanciero para volver con una caja de cigarros,
dijo á la joven, mirando maliciosamente su falda:

--Por el campo va usted vestida de otro modo.

Sonrió Celinda, amenazándole después con un ademán gracioso para que
guardara silencio.

--Cállese--dijo--, no sea que le oiga mi viejito.

Mientras los dos hombres encendían sus cigarros, volviendo á hablar de
Manos Duras y la necesidad de perseguirlo, Celinda abandonó la
estancia, montando un caballo con silla femenil.

Media hora después galopaba por las inmediaciones del río, pero en
otro caballo y vestida de hombre. Vió un grupo de jinetes que venían
hacia ella y se detuvo para reconocerlos.

El ingeniero Canterac, deseoso de inspirar mayor interés á la marquesa
de Torrebianca, la había invitado á un paseo por las inmediaciones del
río, para que conociese las obras realizadas bajo su dirección. En
este paseo podría apreciar Elena su importancia de primer jefe del
campamento, viendo además cómo era obedecido por centenares de
hombres.

Ella y el francés hacían trotar sus cabalgaduras á la cabeza del
grupo. Detrás venía Pirovani, manteniéndose mal sobre su caballo y
esforzándose por introducirlo entre los caballos de los dos. Cerraban
la marcha el marqués, Watson y Moreno.

Al pasar Elena y Canterac frente á Celinda, las dos mujeres se
miraron. La marquesa sonrió á la otra, como si quisiera entablar
conversación; pero la joven permaneció cenuda y con ojos severos.

--Es una nina--dijo el ingeniero--muy traviesa y juguetona, y aunque
tiene cierto aspecto de muchacho, la creo capaz de trastornar la
cabeza á cualquier hombre. Muchos la llaman Flor de Río Negro.

Elena, ofendida por la actitud de la hija de Rojas, la miraba ahora
orgullosamente.

--Tal vez sea una flor--dijo--, pero demasiado silvestre.

Y siguió adelante, escoltada por sus dos admiradores.

Esta breve conversación fué en francés, y Celinda sólo pudo comprender
algunas palabras; pero adivinó que la otra había dicho algo contra
ella, é hizo una mueca de desprecio asomando su lengua entre los
labios.

Pasaron á continuación los jinetes del segundo grupo. El marqués
saludó ceremoniosamente á la joven. Moreno no se fijó en ella, pues
sólo tenía ojos para vigilar el lejano grupo en que iba la marquesa.

Ricardo Watson fingió no entender los gestos de Celinda, indicándole
con sus ademanes que se veía obligado á seguir á los demás.

Le dejó ella marcharse haciendo un mohín de contrariedad; pero
arrepentida luego, tiró de las riendas á su caballo, obligándole á dar
una vuelta en redondo para seguir al grupo.

Al mismo tiempo que trotaba buscó con su diestra en el delantero de la
silla el rollo del lazo, arrojando éste contra su amigo. Después fué
recobrando la cuerda, y Watson, para no verse derribado, tuvo que
detenerse y acabó por retroceder, mientras sus dos companeros seguían
adelante, sin darse cuenta del incidente.

Llegó Ricardo adonde estaba la joven, teniendo aún el lazo apretado
sobre sus hombros. Podía haberse desprendido de él, continuando su
camino; pero se mostraba indignado por semejante broma y prefería
hablar inmediatamente á la revoltosa muchacha.

--Venga usted aquí--dijo ella sonriendo, mientras recogía dulcemente
casi toda la cuerda--. ?Cómo se atreve á ir con esa... mujer, sin
pedirme antes permiso?

El ingeniero contestó con una voz hostil:

--Usted no tiene ningún derecho sobre mí, senorita Rojas, y yo puedo
ir con quien quiera.

Palidecio Celinda al notar el tono inesperado con que le hablaba el
joven; pero se repuso de esta mala impresión, recobrando su
jovialidad. Después dijo, imitando la voz grave del otro:

--Senor Watson: yo tengo sobre usted el derecho indiscutible de que su
persona me interesa, y no puedo tolerar que vaya mal acompanado.

El norteamericano, vencido por la cómica seriedad con que dijo ella
estas palabras, acabó por reir. Celinda rió también.

--Ya conoce usted mi carácter, gringuito... No me da la gana que vaya
con esa mujer. Además, es demasiado vieja para usted... Júreme que me
obedecerá. Sólo así puedo dejarle libre.

Watson juró solemnemente con una mano en alto, mientras hacía
esfuerzos por mantenerse serio, y ella le sacó el lazo de los hombros.
Después guiaron sus caballos en dirección opuesta á la que habían
seguido Elena y su cortejo de jinetes.

A partir del día en que el ingeniero francés mostró á la marquesa las
obras realizadas en el río, haciendo alarde de su autoridad sobre los
trabajadores, Pirovani se sintió humillado y deseoso de tomar el
desquite.

Una manana, acodado en la barandilla exterior de su vivienda, creyó
haber descubierto el medio de vencer á su rival.

Media hora después llegó frente á la casa un capataz de los que
Pirovani tenía á su servicio y al que confiaba siempre las misiones
difíciles.

Era un chileno avispado y muy ágil para salir de apuros, al que sus
compatriotas apodaban el _Fraile_ por haber sido sus maestros los
dominicos de Valparaíso. El _Fraile_ poseía sus letras y mostraba
cierta afición al empleo de palabras raras, acentuándolas
arbitrariamente, según las reglas de su capricho. Tenía la voz melosa,
el ademán extremadamente cortés, gustaba de ingerir frases poéticas en
su conversación, y había huído de la tierra natal por dos cuchilladas
mortales dadas á un amigo.

Llegó á caballo, adivinando que el aviso del patrón debía ser para un
viaje largo. Desmontó, y Pirovani fué á su encuentro, dándole
palmaditas en la espalda para hacer patente de este modo la confianza
afectuosa que ponía en él. Unas veces le llamaba «chileno» con tono
carinoso; otras, «roto», denominación irónica que se da á sí mismo el
populacho de Chile.

--Oye, roto; vas á ir á todo galope á la estación. El tren para Buenos
Aires pasará antes de dos horas, y es preciso que no lo pierdas.

El _Fraile_, siempre impasible y sonriente, no pudo reprimir un gesto
de asombro al enterarse de que lo enviaban á Buenos Aires.

--Cuando llegues allá--continuó Pirovani--, entregarás esta lista á
don Fernando, mi representante. Tú lo conoces. Dile que haga las
compras en seguidita, que te entregue los paquetes, y tomas el tren
unas horas después. Te doy cinco días para ir y volver.

Puso el chileno un rostro grave al escuchar estas órdenes. Debía ser
una misión de gran importancia la que le confiaba su patrón, y se
sintió orgulloso de que hubiese pensado en él.

Pirovani le entregó un punado de billetes de Banco para los gastos de
viaje y le dijo adiós, volviendo la espalda con la gallardía de un
general que acaba de dictar la orden decisiva del triunfo.

Bajó el _Fraile_ los escalones, frunciendo su entrecejo con expresión
pensativa:

«Debe ser un pedido de herramientas muy urgentes para el trabajo...
También es posible que me envíe por dinero...»

Al ver que Pirovani se había metido en su casa, no quiso buscar
mentalmente nuevas explicaciones y abrió el sobre que acababa de
recibir, empezando á leer su contenido en medio de la calle.

Sus ojos pasaron por varios renglones, sin comprenderlos.

«Una docena de frascos de «Jardín Encantado».

«Idem ídem de «Ninfas y Ondinas».

«Seis docenas de cajas de jabón «Claro de Luna».

El capataz continuó la lectura de las diversas hojas que componían el
cuaderno. Al fin empezó á entender su texto, y esta comprensión sirvió
para aumentar su asombro, !Y para eso le enviaban á Buenos Aires, con
orden de volver inmediatamente!...

--!Padre San Francisco!--murmuró--. Esto no puede ser para una sola
hembra. Esto es para todo el harén del Gran Turco.

Pero como le placía el viaje á Buenos Aires, aunque sólo quedase allá
unas horas, montó á caballo alegremente, saliendo á todo galope para
no llegar tarde á la estación.

De todos los que visitaban por la noche á la marquesa de Torrebianca,
el más tranquilo en apariencia era Moreno. Como sus trabajos
administrativos sólo le ocupaban verdaderamente una vez por semana,
pasaba el resto de ella leyendo en la casita de madera donde tenía su
oficina. Era un lector ávido é incansable, capaz de tragarse una
novela cada veinticuatro horas, y á veces dos. Su afición á los
relatos novelescos de todas clases era antigua; pero se había
exacerbado en la Presa á causa de las largas horas de soledad. Todos
se iban á trabajar en las inmediaciones del pueblo, dejándolo solo en
su rústico despacho.

Después de la llegada de los marqueses de Torrebianca sus
predilecciones literarias, indeterminadas hasta entonces, se
concretaron en pro de las fábulas que se desarrollan en un ambiente
aristocrático, teniendo por héroes á personajes del llamado gran
mundo.

Él podía juzgar ahora idóneamente de la verosimilitud de tales
historias, pues se rozaba con personas de la más alta sociedad de
París.

Algunas veces cesaba de leer y ponía su mirada en el techo con una
expresión de éxtasis. El deseo parecía cantar dentro de su cráneo:

«!Ser héroe de novela!... !Verse amado por una gran senora!»

Una tarde, cuando menos lo esperaba, Moreno vió llegar frente á su
casa al ingeniero Canterac montado á caballo. A tales horas estaba
siempre vigilando las obras del dique. Algo muy importante debía
ocurrir para que el capitán viniera á buscarle.

Se acercó el jinete á la ventana junto á la cual leía el oficinista y
dió la mano á éste inclinándose sobre su montura. Teniendo por
inútiles los preámbulos, dijo inmediatamente, con una sequedad
militar:

-He venido á verle cuanto antes para que pueda aprovechar el correo de
hoy... Quiero hacer un obsequio á la marquesa. La pobre carece de todo
en este desierto, y como usted recordará, nos habló hace poco de lo
qué sufre por no tener aquí perfumería de París.

El ingeniero sacó de un bolsillo varios papeles para dárselos á
Moreno.

--Es un extracto de todos los catálogos de Buenos Aires que ha podido
proporcionarme el gallego del boliche. Por cierto que tardó mucho en
encontrarlos. Debía habérmelos entregado hace tres días, para que
usted aprovechase el otro tren... Pero, en fin, vamos á lo que
importa. Como usted tiene tantas amistades en Buenos Aires, escriba
allá para que envíen todo eso, y descuénteme su importe de mi sueldo
de este mes.

Moreno tomó los papeles, haciendo signos afirmativos.

--Creo--siguió diciendo el ingeniero--que no se me adelantará en este
obsequio el tal Pirovani, que cada vez resulta más insufrible.

Al marcharse Canterac hacia las obras del dique, Moreno empezó á
examinar los papeles. Sus ojos se dilataron de asombro, tomando casi
la misma forma circular de las gafas con montura de concha que los
cubrían.

Era una larguísima lista, no sólo de perfumes y jabones, sino de toda
clase de objetos de tocador. El capitán había entrado por las páginas
de los catálogos como en tierra recién descubierta, haciendo suyo lo
que encontraba al paso.

--Hay aquí por valor de más de mil pesos--se dijo el oficinista--, y
el ingeniero sólo cobra seiscientos al mes.

Su austeridad de hombre de números, metódico y prudente, le hizo
indignarse contra esta falta de equilibrio entre los ingresos y los
gastos. Pero acabó por sonreir, encontrando natural el despilfarro.
!La marquesa era tan interesante!... Además, una senora de su alcurnia
no podía llevar la misma vida de privaciones de las mujeres del vulgo.

Pasó Moreno el resto de la tarde inquieto y pensativo. Varias veces
intentó reanudar la lectura de la novela que traía entre manos, pero
el volumen acababa siempre por caer sobre su mesa, cubierta de papeles
administrativos. Al fin buscó entre estos papeles un pliego de carta,
y frunciendo el ceno con la expresión recelosa de un nino que teme ser
cogido en plena mentira, empezó á escribir:

«Mi morocha linda: Envíame lo antes posible, en un paquete, el traje
de fraque que me hice cuando nos casamos. La vida ha cambiado aquí
completamente. Grandes personajes nos visitan con frecuencia, hay
muchas fiestas, y yo deseo presentarme con un aspecto bien como el que
más. Esto puede ayudarme en mi carrera y...»

Se detuvo Moreno para rascarse la cabeza con el mango de la pluma.
Luego siguió escribiendo, con el mismo gesto infantil de inquietud y
remordimiento, hasta llenar las cuatro páginas de la carta.

Todas las noches, en la tertulia de la marquesa, mostraba ahora
Pirovani el gesto preocupado del que desea proponer algo y cuando va á
hablar se siente enmudecido por la emoción.

Después de una semana de dudas se decidió á formular su deseo,
precisamente la noche en que el oficinista esperaba conseguir el mayor
éxito de su vida.

Elena llevaba uno de sus trajes descotados, á los que agregaba ó
quitaba adornos para que diesen diariamente una impresión de novedad.
El ingeniero francés y Torrebianca iban puestos de _smoking_ y
Pirovani seguía ostentando su majestuoso frac... Pero ya no era el
único en lucir esta prenda. Moreno se había presentado á última hora
con el frac enviado por su mujer, pieza modesta que revelaba tener
algunos anos de vida. Pero de todos modos era un frac, y el del
contratista había perdido el privilegio de ser único, lo que puso
nervioso á su poseedor, dándole nuevos ánimos para expresar sus
deseos.

Watson y Robledo vestían trajes obscuros. Los dos se habían visto
obligados á cambiar de ropa todas las noches, para no parecer
«inarmónicos»--como decía el espanol--en medio de esta elegancia
absurda creada por la presencia de Elena.

Como el norteamericano estaba fatigado de su trabajo en los canales,
tuvo que sofocar numerosos bostezos, y al fin se levantó para
retirarse á su dormitorio. Elena le miraba ahora con interés, y no
ocultó su despecho al ver que desaparecía, saludándola fríamente, como
si nada le importase alejarse de ella.

El aquel momento Canterac estaba retenido por su conversación con el
marqués, Moreno hablaba con Robledo, y á Pirovani le pareció oportuno
no dejar que transcurriese más tiempo sin exponer á Elena lo que
pensaba.

--Temía hablar, senora marquesa; pero al fin me decido, y !allá va!...
Este marco es indigno de su hermosura y su elegancia.

Y el contratista abarcó con una mirada de desprecio la habitación y
todos sus muebles.

--Si usted quiere, desde manana puede instalarse en mi casa. Suya es.
Yo me alojaré en la vivienda de uno de mis empleados.

No mostró Elena gran asombro. Parecía que esperase desde mucho antes
esta proposición, como si ella misma se la hubiese sugerido lentamente
al contratista. Pero no por ello dejó de hacer gestos de protesta, al
mismo tiempo que sonreía y acariciaba con sus ojos á Pirovani.

Finalmente pareció ablandarse, y prometió que estudiaría la
proposición, consultando á su esposo antes de decidirse.

Esta consulta fué al día siguiente, mientras Robledo y Watson se
hallaban en las obras de los canales.

Torrebianca, á pesar de la sumisión con que acogía ordinariamente las
proposiciones de su mujer, se mostró escandalizado. Le era imposible
aceptar la generosidad de Pirovani.

--?Qué pensará la gente al ver que nos cede una casa que es su
orgullo?...

Y movía su cabeza con enérgicas negativas. Surgió en su interior una
repulsión de casta, al pensar que pudiera protegerle aquel compatriota
de gustos ordinarios. No le era antipático; pero nunca le admitiría
como un igual.

Elena acabó por irritarse, cansada de sus protestas.

--Tu amigo Robledo nos protege, y sin embargo no se te ocurre por eso
que pueda murmurar la gente... ?Qué tiene de extraordinario que un
amigo nuevo nos demuestre su simpatía cediéndonos su casa?

Estaba tan acostumbrado Torrebianca á obedecer á su esposa, que
bastaron las últimas palabras de ella para quebrantar su resistencia.
Sin embargo, aún insistió en sus negativas, y Elena anadió para
convencerle:

--Comprendo tus escrúpulos, si la casa fuese regalada; pero es
simplemente alquilada. Así se lo he dicho á Pirovani. Tú le pagarás el
alquiler cuando la empresa dirigida por Robledo retribuya tus
trabajos.

El marqués lo aceptó todo al fin, con un gesto de resignación. Parecía
más viejo y más desalentado, como si le royese lentamente una dolencia
moral.

--Hágase lo que tú quieras. Mi único deseo es verte feliz.

Al día siguiente visitó su esposa la casa de Pirovani, para conocerla
por entero antes de proceder á su instalación en ella.

La recibió el contratista en lo alto de la escalinata, acompanándola
después por las diversas habitaciones, pálido de emoción al verse á
solas con la «senora marquesa». Ésta, para darse aires de duena,
ordenó inmediatamente á la servidumbre que cambiase algunos muebles de
sitio. El italiano elogió su buen gusto de gran dama, guinando un ojo
á la mestiza, su ama de llaves, para que se uniese á esta admiración.

Llegaron al dormitorio que había sido del italiano y en adelante sería
de ella. Encima de todos los muebles había grandes paquetes en papel
fino, atados y sellados de los que se desprendían gratos olores. Los
fué abriendo el contratista, y quedaron visibles docenas de frascos
de esencias y de cajas de jabón, así como otros artículos de tocador;
todo el encargo enorme hecho á Buenos Aires, que parecía acariciar los
ojos con el brillo de sus botellitas de cristal tallado, de sus
estuches con forros de seda y pieles finas, de sus etiquetas de oro,
al mismo tiempo que cosquilleaban el olfato unos perfumes de jardín
sobrenatural.

Ella iba de asombro en asombro, y acabó por reir, lanzando
exclamaciones alegres é irónicas.

--!Qué generosidad!... Hay para poner una tienda de perfumista.

Pirovani, cada vez más pálido, enardecido por esta sonrisa y por la
soledad, intentó aproximar su boca á la de ella, besándola. Pero como
Elena esperaba desde mucho antes este ataque, le fué fácil repelerlo
avanzando sus dos manos enérgicamente, á la vez que decía:

--Eso equivale á quererme hacer pagar el alquiler de la casa, como un
vil comerciante. En tal caso, ya no hay regalo. !Y yo que le creía á
usted un _gentleman_!...

Sintió cierta lástima al darse cuenta de la confusión de Pirovani. El
pobre temía no haber procedido con el tacto de un hombre elegante.
Para consolarlo puso su mano derecha junto á la boca de él.

--Conténtese con esto--dijo.

El italiano besó la mano con entusiasmo, y fueron tan repetidos sus
besos, que al fin tuvo ella que retirarla, amenazándole con un dedo
para que guardase prudencia.

Luego continuó la visita de la casa, llevando al contratista tras de
sus pasos. Parecía arrepentido de su audacia y arrepentido al mismo
tiempo de la docilidad con que había obedecido á aquella mujer.

Pero por encima de tan opuestos sentimientos paladeaba una sensación
de triunfo al recordar el contacto de aquella mano fina y olorosa.
Esto le hizo persistir mentalmente en su opinión:

«!Oh, las grandes senoras!... No hay mujeres como ellas.»

       *       *       *       *       *




#VIII#


El aspecto de la casa de Pirovani cambió mucho al instalarse en ella
los Torrebianca.

Las ventanas lucían ahora, á través de sus vidrios, unas cortinas
flamantes. Ya no se mostraban en las galerías exteriores las
domésticas mal vestidas y realizando al aire libre ciertos trabajos de
limpieza. La presencia de aquella senora tan hermosa y elegante había
impuesto á la servidumbre nuevos cuidados personales. Hasta la gorda
Sebastiana iba vestida todos los días «de domingo», como decían sus
amigas.

Otra novedad conoció el vecindario de la Presa con la instalación de
Elena en la casa del contratista. El salón de Pirovani tenía un piano
de media cola, que había permanecido cerrado hasta entonces. Lo compró
el italiano en Buenos Aires por complacer á un compatriota suyo, dueno
de un almacén de instrumentos de música. Además le habían dicho que un
salón «distinguido» no está completo si carece de un piano, pero con
cuerdas horizontales y la tapa á medio levantar. Y compró el valioso
instrumento, sin esperanza de que llegase á la Presa un visitante
capaz de utilizarlo.

Elena, que en sus horas de soledad era una fumadora insaciable, cuando
se cansaba de ir con el cigarrillo en la boca de una á otra pieza
examinando los adornos y comodidades de su nueva casa, abría el piano,
dejando que sus dedos corriesen sobre las teclas. Así pasaba las
horas, recordando romanzas de su juventud, casi ignoradas por la
generación que había seguido á la suya, ó repitiendo la música que era
de moda cuando ella huyó de París.

Muchas veces, entusiasmada por estas evocaciones del pasado, sentía la
necesidad de unir su voz á la del instrumento. Sus cantos hacían que
Sebastiana y las otras criadas abandonasen los trabajos en el corral,
avanzando lentamente hacia el interior de la casa con la expresión de
amansamiento de las bestias subyugadas por la voz y la lira de Orfeo.

Una parte del vecindario sentía igualmente esta atracción. Apenas
cerrada la noche, cuando los trabajadores habían terminado su cena,
muchos chiquillos y mujeres se encaminaban á la casa de Pirovani,
sentándose en el suelo á alguna distancia de ella, para contemplar las
ventanas, levemente tenidas de rojo. Si algunos ninos impacientes
empezaban á perseguirse en sus juegos, las madres les imponían
silencio:

--!Callad, malditos, que la senora va á cantar!...

Y se estremecían con una emoción religiosa al oir los sonidos del
piano y la voz de Elena. Era como la melodía de un mundo lejanísimo
que iba llegando á través de las paredes de madera hasta esta
muchedumbre simple de gustos, que en punto á música llevaba varios
anos sin oir otra que la de las guitarras del boliche.

Algunos hombres venían á unirse al público rudo, enardecidos por un
sentimiento en el que se mezclaban la admiración y el deseo. Los
mismos que habían mirado con indiferencia á la nina de la estancia de
Rojas por parecerles un muchacho, se entusiasmaban viendo pasar á
caballo, con falda de amazona, á la marquesa de Torrebianca.

--Eso es una mujer... !Vaya unas curvas!

Y al oir su canto, quedaban como embobados por una delicia voluptuosa.
Según ellos, sólo una mujer de gran hermosura podía cantar así.

Una semana después de haberse instalado los Torrebianca en la nueva
vivienda anunció Sebastiana á sus amigas que la senorona, á partir de
aquella noche, iba á recibir diariamente á sus amistades, lo mismo que
hacían las damas ricas de Buenos Aires. Este anuncio sirvió para que
las comadres de la Presa se imaginasen algo nunca visto; y después de
la cena empezaron á formarse grupos de curiosos frente á las ventanas
iluminadas. Algunas mujeres se ponían una mano junto al oído pura
escuchar mejor, imponiendo silencio á las companeras con sus codazos.
Elena, sentada al piano, cantaba romanzas sentimentales mientras iban
llegando sus invitados.

Los primeros en presentarse fueron el ingeniero francés y Moreno. Este
último, para completar el frac, oculto bajo su gabán, había creído
necesario ponerse un sombrero de copa. Él no era como Pirovani, que se
presentaba vistiendo traje de etiqueta y tocado con un sombrero
flexible. La senora marquesa, por ser dama del gran mundo, debía
haberse fijado, indudablemente, en estas faltas de elegancia.

Canterac, al pisar el primer peldano de madera, se detuvo para decir á
su companero:

--No debía entrar. Esta casa pertenece al intrigante Pirovani, hombre
que aborrezco... Pero temo que la marquesa se queje si no me ve en su
reunión.

Moreno, que era amigo de todos y no llegaba á enfadarse
verdaderamente con nadie, creyó necesario defender al ausente.

--!Si ese italiano es una buena persona!... Tengo la certeza de que le
quiere á usted mucho.

Pero Canterac no podía admitir palabras conciliadoras.

--Es un hombre falto de tacto, que se empena en atravesarse en mi
camino... Esto acabará mal para él.

Entraron en la casa, y el marqués vino á saludarles en el
recibimiento. Luego pasaron al salón, quedando los tres inmóviles,
mientras Elena continuaba su canto como si no los hubiese oído llegar.

Otros dos invitados se encontraron frente á la casa: Robledo y
Pirovani. Éste llevaba un gabán de pieles nuevo sobre el frac y se
cubría con un sombrero de copa no menos flamante, pedido á Bahía
Blanca por telégrafo, como si un duende familiar le hubiese avisado
los malos comentarios de su amigo Moreno.

De los grupos de curiosos, medio ocultos en la sombra, partieron risas
y cuchicheos. Unos se burlaban del tubo de seda brillante que el
contratista se había puesto en la cabeza; otros lo admiraban con
orgullo egoísta, como si el tal sombrero aumentase la importancia de
la vida en el desierto.

--Vengo de visita á mi propia casa--dijo Pirovani con el deseo de que
el otro admirase su generosidad.

--Ha hecho usted mal en cederla--se limitó á contestar Robledo.

El italiano tomó un aire de hombre superior.

--Convendrá usted en que su casa no era la más adecuada para que
viviese en ella tan gran senora. Yo, aunque no he estudiado, conozco
los deberes de un hombre de buena educación, y por eso...

Robledo levantó los hombros y siguió adelante, como si no quisiera
escucharlo. El contratista marchó detrás de él, y, senalando una de
las ventanas iluminadas, dijo con entusiasmo:

--!Qué voz de ángel!... !Qué alma de artista!

Volvió Robledo á levantar los hombros, y los dos entraron en la casa.

Al llegar al salón se unieron á los tres varones que escuchaban
inmóviles y apenas Elena hubo lanzado la última nota de su romanza, el
italiano empezó á aplaudir y á dar gritos de entusiasmo. Canterac y el
oficinista, por no ser menos, prorrumpieron igualmente en
manifestaciones de admiración, expresándolas cada uno con arreglo á su
carácter.

En la nueva casa las reuniones iban á ser menos simples y austeras que
en el alojamiento de Robledo. Sebastiana, que sólo creía en el mate,
remedio, según ella, de toda clase de enfermedades y suprema delicia
del paladar tuvo que servir á los invitados, ayudada por dos criaditas
mestizas, varias tazas de agua caliente con una cosa llamada té.

Fingiendo ocuparse de la buena marcha del servicio, evolucionó Elena
entre aquellos tres hombres que la seguían ávidamente con los ojos,
mientras vacilaban las tazas en sus manos, derramando á veces su
contenido sobre los platillos. Los tres admiradores intentaron
repetidas veces conversar con ella; pero era tan hábil para repelerlos
dulcemente, que acababan por dialogar con su marido. En cambio, la
marquesa buscaba al único hombre que no había mostrado interés en
hablarla. Al fin consiguió en una de sus evoluciones sentarse á un
extremo del salón, con Robledo al lado de ella.

--Indudablemente, Watson no ha querido venir--dijo al espanol--. Cada
vez estoy mas convencida de que no le soy simpática á él... ni tampoco
á usted.

Robledo se defendió de esta acusación con gestos más que con palabras;
pero como ella insistiese en presentarse cual una víctima de la
injusta antipatía de los dos asociados, el ingeniero acabó por
contestar:

--Watson y yo somos amigos de su marido, y nos da miedo ver la
ligereza con que hace concebir usted ciertas esperanzas, tal vez
equivocadas, á los que la visitan.

Elena empezó á reir, como si la regocijasen las palabras de Robledo y
el tono de gravedad con que las había dicho.

--No tema usted. Una mujer que no ha nacido ayer y conoce el mundo,
como yo lo conozco, no va á comprometerse y á hacer locuras por esos.

Y abarcó en una mirada irónica á sus tres pretendientes, que seguían
al lado del marqués.

--Yo no supongo nada--dijo Robledo en el mismo tono--. Veo lo
presente, como vi otras cosas en París... y me da miedo el porvenir.

Quedó indecisa Elena mirando á su interlocutor, como si dudase entre
continuar riendo ó mostrarse enfadada. Al fin habló con el tono grave
de una persona ofendida:

--No me considero mejor ni peor que otras. Soy simplemente una mujer
que nació para vivir en la abundancia y en el lujo, y jamás ha
encontrado un companero capaz de darle lo que le corresponde.

Se miraron en silencio largo rato, y ella anadió:

--Los que me desearon no pudieron proporcionarme cuanto necesito para
mi vida, y los que hubieran podido satisfacer mis deseos nunca se
fijaron en mí.

Bajó la cabeza como desalentada, murmurando contra su destino.

--Usted no sabe qué vida ha sido la mía. Necesito la riqueza; es algo
indispensable para mi existencia, y he pasado lo mejor de mi juventud
corriendo inútilmente tras de ella. Cuando imaginé tenerla entre mis
manos, la vi desvanecerse, para reaparecer más lejos, obligándome á
una nueva carrera... !Y así ha sido siempre!

Calló un instante, concentrando su pensamiento, para anadir con el
mismo tono que si hiciera una confesión:

--Los hombres no pueden comprender las angustias y las ambiciones de
las mujeres de ahora. Necesitamos para vivir muchísimo mas que las
hembras de otros tiempos. El automóvil y el collar de perlas son el
uniforme de la mujer moderna. Sin ellos, toda la que reflexiona un
poco y puede darse cuenta de su situación se siente infeliz... Yo los
tuve algunas veces, pero sin tranquilidad, «sin solidez», temiendo
perderlos al día siguiente. Como todos necesitamos escuchar, para
seguir viviendo, la canción de la esperanza, espero ahora que mi
marido ganará aquí una fortuna, !no sé cuándo!... y esto me hace
soportar el horrible destierro.

Luego continuó con tristeza:

--?Y qué ganará?... Centavos tal vez, cuando usted lleve ya ganados
miles y miles de pesos... !Ay! Yo merecía otro hombre.

Volvió á levantar la cabeza para sonreir melancólicamente mirando al
espanol.

--Tal vez mi felicidad hubiese sido encontrar un companero como usted:
animoso, enérgico, capaz de domar á la fortuna rebelde... Y á usted,
para ser un verdadero triunfador, le ha faltado una mujer que le
inspirase entusiasmo.

Robledo sonrió á su vez con aire bonachón.

--Ya es tarde para hablar de esas cosas...

Pero ella le miró fijamente, al mismo tiempo que protestaba de su
desaliento. Nunca es tarde en la vida para nada. Los hombres
enérgicos son como ciertas tierras exuberantes del trópico, en las que
se conoce la muerte pero no la vejez, renovándose sobre ellas una
primavera incansable. Disponen de la voluntad que manda á la
imaginación, y la imaginación es un pintor loco que anima con los
colores de su paleta el lienzo gris de la realidad.

Elena, al hablar así, había aproximado su rostro al de él. Sus ojos
parecían querer penetrar en los ojos de Robledo. Éste, por un momento,
sintió cierta turbación; pero se repuso en seguida, haciendo un gesto
negativo.

--Muy interesante lo que usted dice, amiga mía, pero los hombres
verdaderamente enérgicos no gustan de resucitar falsas primaveras, por
las complicaciones que esto trae.

Continuaron hablando. Ella quiso recordar otra vez su pasado.

--!Si yo le contase mi historia!... Todas las mujeres tienen la
pretensión de que su vida ha sido una novela, que sólo necesita ser
contada con cierta habilidad para que interese al mundo entero. Yo no
aspiro á que mi pasado sea interesante; únicamente lo creo triste, por
la desproporción que siempre hubo en él, entre lo que yo creo merecer
y lo que la vida ha querido darme.

Se detuvo un momento, como si acabara de ocurrírsele una idea penosa.

--No crea usted que soy una de esas advenedizas hambrientas de goces y
comodidades, por lo mismo que no los conocieron nunca. En mí ocurre lo
contrario: necesito el lujo y el dinero para vivir porque me rodearon
al nacer. Fui rica en mi infancia y pobre en mi juventud. !Lo que he
luchado para ocupar otra vez mi antiguo rango y vivir de acuerdo con
mi primera educación!... Y la lucha continúa... y las catástrofes se
repiten... y cada vez me veo más lejos del punto de donde partí.
Ahora estoy en uno de los rincones más olvidados de la tierra,
llevando una existencia casi igual á la de las gentes que vivieron en
los primeros tiempos de la Historia. !Y todavía me censura usted!...

Robledo se excusó.

--Yo soy su amigo, el amigo de su marido, y lo único que hago es
avisarla al verla marchar en mala dirección. Considero peligroso el
juego que se permite usted con esos hombres.

Y senaló á los tres personajes de la Presa, que seguían hablando con
Torrebianca.

--Además, antes de su llegada, la vida era aquí un poco monótona, pero
tranquila y fraternal. Ahora, con su presencia, los hombres parecen
haber cambiado; se miran hostilmente, y temo que sus rivalidades,
hasta el presente algo pueriles, terminen de un modo trágico. Usted
olvida que vivimos lejos de los demás grupos humanos, y este
aislamiento nos hace retroceder poco á poco á la vida bárbara.
Nuestras pasiones, domesticadas por la existencia en las ciudades,
pierden aquí su educación y saltan en libertad. Mucho cuidado con
ellas; es peligroso tomarlas con motivo de juego.

Elena rió de sus temores, y hubo en su risa cierto desprecio, no
pudiendo comprender tal pusilanimidad en un hombre fuerte.

--Déjeme que tenga mi corte. Necesito estar rodeada de admiradores,
como les ocurre á los grandes artistas vanidosos. ?Qué sería de mí si
me faltase el placer de la coquetería?...

Luego anadió, frunciendo el ceno y con voz irritada:

--?Qué otra cosa puedo hacer aquí? Ustedes tienen el trabajo que les
distrae, sus luchas con el río, las exigencias de los obreros. Yo me
aburro durante el día; hay tardes que pienso en la posibilidad de
matarme; y únicamente cuando llega la noche y se presentan mis
admiradores encuentro un poco tolerable mi destierro... En otro sitio
tal vez me hiciesen reir esos hombres; pero aquí me interesan.
Resultan un verdadero hallazgo en esta soledad.

Miró con una ironía risuena hacia donde estaban sus tres solicitantes,
y continuó:

--No tema usted, Robledo, que pierda la cabeza por ellos. Me doy
cuenta de mi situación.

Se comparaba con un viajero de la altiplanicie patagónica que no
llevase mas que un cartucho en su revólver y se viera atacado por un
grupo de vagabundos de los que merodean cerca de la Cordillera. De
hacer fuego, sólo podía derribar á un enemigo, arrojándose los otros
sobre él al verle indefenso. Era preferible prolongar la situación
amenazándolos á todos, pero sin disparar.

--Me causa risa el pensamiento de que yo pudiera decidirme por uno de
ellos. No son estos hombres los que me harán perder la cabeza. Pero
aunque alguno de los tres me interesase, guardaría mi prudencia,
temiendo lo que harían ó dirían los demás al verse desahuciados. Es
mejor mantenerlos á todos en la inquieta felicidad de la esperanza.

Y notando que su larga conversación con el espanol producía malestar y
escándalo en los otros visitantes, se levantó para ir hacia ellos.

--?Quién de ustedes me da un cigarrillo?...

Los tres salieron á su encuentro á la vez, ofreciendo sus pitilleras,
y la rodearon como si quisieran disputarse á golpes sus palabras y sus
gestos.

La primera tertulia de la marquesa de Torrebianca terminó después de
media noche, hora inusitada en aquel destierro. Solamente ciertos
sábados, en que los trabajadores recibían la paga de medio mes,
llegaban á horas tan avanzadas las fiestas en el boliche del Gallego.

Toda la manana siguiente anduvo Sebastiana adormecida y con los pies
torpes por haberse levantado al amanecer, como era su costumbre,
después de mantenerse despierta hasta que se marcharon los invitados.

Estaba en una de las galerías exteriores, rinendo con voz queda á las
criaditas mestizas para que no despertasen con los ruidos de la
limpieza á la duena de la casa, cuando repentinamente pareció olvidar
su cólera, poniéndose una mano sobre los ojos para ver mejor. Un
jinete encabritaba su caballo en mitad de la calle, agitando al mismo
tiempo un brazo para saludarla.

--!Mi senorita linda!... Siempre me cuesta el conocerla con su traje
de varoncito. ?Cómo le va?...

Y bajó apresuradamente los escalones de madera, atravesando la calle
para ir al encuentro de Celinda Rojas.

No se habían visto desde el día que Sebastiana abandonó la estancia; y
ahora, por odio á don Carlos, creyó conveniente la mestiza enumerar
las magnificencias de su nueva situación.

--Una gran casa, senorita, sea dicho sin ofender á la suya. La plata
corre como agua de acequia. Además, la patrona, una gringa bien,
nació, según dicen, marquesa allá en su tierra. El italiano, que es un
demonio para roerles la plata á los trabajadores, en cuanto se trata
de esta senorona parece medio zonzo, y se cuida de que no la falte
nada. Anoche hubo reunión con música. Yo pensé en usted, nina linda, y
me dije: «!Cómo le gustaría á mi patroncita oir cantar á esta
marquesa!»

La amazona escuchaba haciendo signos afirmativos, como si su
curiosidad se excitase al oir este relato.

Para aumentar su admiración, fué Sebastiana enumerando todas las
personas que habían estado en la fiesta.

--?Y no te olvidas de alguno más?--preguntó Celinda al terminar ella
su lista--. ?No estuvo don Ricardo, ese que trabaja con don Manuel, el
de los canales?

Movió su cabeza la mestiza negativamente.

--En toda la noche vi á ese gringo.

Luego empezó á reir, dándose sonoras palmadas en uno de sus muslos de
relieve elefantíaco, lo que marcó su enorme redondez bajo la ligera
faldamenta.

--Ya lo sé, mi nina, ya lo sé... Me han hablado de que usted y el
gringo van siempre juntos á caballo por esos pagos, y no pasa día sin
que se encuentren... Si alguna vez se dan un beso, busquen un lugar
donde nadie los vea. Mire que la gente de aquí es muy habladora y no
quiere otra cosa. Además, los que mandan en eso de las obras del río
tienen unos anteojos muy largos que lo descubren todo de lejos...

Celinda se ruborizó, al mismo tiempo que intentaba protestar.

--!Si me parece muy bien!--siguió diciendo la mestiza--. Ese don
Ricardo es un buen mozo y excelente persona. Un gran marido para
usted, si es que don Carlos, con el geniazo que Dios le ha dado, no se
opone. Los gringos de América, cuando no beben, son buenazos. Yo tengo
una amiga que se casó con uno que es maquinista, y lo lleva de la
nariz adonde quiere. Conozco otra que...

Pero la amazona no sentía interés por tales historias, y la
interrumpió:

--Entonces, don Ricardo no vino anoche.

--Ni anoche ni las otras noches. Entoavía no ha aparecido por aquí.

La miró Sebastiana con malicia, al mismo tiempo que una sonrisa
bondadosa dilataba su rostro carrilludo y cobrizo.

--?Ya tiene celos, nina?... No se ponga colorada por eso. A todas nos
pasa lo mismo cuando queremos á un hombre. Lo primero que pensamos es
que alguna nos lo va á quitar... Pero aquí no hay motivo. Usted es una
perla, patroncita. Esa senorona también es hermosa, principalmente
cuando acaba de peinarse y se ha puesto en la cara tantas cosas que
huelen bien, traidas de la capital. Pero comparada con usted... !qué
esperanza!... A mi nina casi la he visto yo nacer, y la marquesa no
debe acordarse ya de cuándo vino al mundo.

Luego, pensando en sí misma, creyó necesario anadir:

--A decir verdad, la marquesa no debe tener muchos anos... Pero ?quién
no resulta vieja al lado de usted, preciosura?... No todas podemos ser
un botón de rosa.

Calló un momento para mirar á un lado y á otro; y después, bajando la
voz y empinándose sobre las puntas de los pies para estar más cerca
del rostro de Celinda, dijo con la alegría de una comadre que puede
chismorrear libremente:

--Sepa, lindura, que muchos van detrás de ella; pero ninguno es don
Ricardo. Al pobre gringo le basta con quererla á usted, ramito de
jazmín. Los otros andan como avestruces detrás de la marquesa: el
capitán, el italiano, el empleado del gobierno que lleva los papeles;
!todos locos, y mirándose como perros!... Y el marido no ve nada; y
ella se ríe de ellos y se divierte en hacerlos sufrir... Yo creo que
ningún hombre de los que vienen á la casa le gusta.

Celinda no parecía tranquilizarse con tales palabras. Antes bien,
protestó de ellas mentalmente, pensando: «Watson no puede ser
comparado con los otros.»

Necesitó exteriorizar su pensamiento, y dijo á Sebastiana:

--Será verdad que no le gustan los demás; pero don Ricardo es más
joven que todos ellos; y estas mujeres que han corrido el mundo y
empiezan á ponerse viejas, !resultan á veces tan... caprichosas!

      *       *       *       *       *




#IX#


El famoso Manos Duras vivía al borde de la altiplanicie, del lado de
la Pampa, viendo enfrente el límite de la Patagonia, y á sus pies la
amplia y tortuosa cortadura del río y un extremo de la estancia de
Rojas.

Su casa, hecha de adobes, tenía alrededor otras construcciones aún más
míseras y unos corrales de viejos maderos hincados en el suelo, que
sólo de tarde en tarde guardaban algún animal.

Todos en el país conocían la situación del llamado «rancho de Manos
Duras»; pero pocos iban á él, por ser lugar de mala fama. Algunas
veces, los que pasaban con cierta inquietud por sus inmediaciones sólo
conseguían tranquilizarse al notar su soledad. No ladraban ni salían
al camino los perros de hirsuto pelaje, ojos sangrientos y agudos
colmillos acompanantes del gaucho. Tampoco se veían sus caballos
pastando la hierba rala de los alrededores.

Manos Duras se había ido. Tal vez merodeaba por las orillas del río
Colorado, donde era más abundante la ganadería que en el río Negro;
tal vez vagaba por las estribaciones de los Andes, para visitar á sus
amigos del valle del Bolsón--poblado en gran parte por aventureros
chilenos--, ó á los que habitaban las riberas de los lagos andinos.
Estas excursiones á la Cordillera eran, según afirmaban muchos, para
vender en Chile animales robados en la Argentina.

En otras ocasiones, el rancho de Manos Duras aparecía
extraordinariamente poblado. Gauchos errantes se instalaban en las
chozas de adobes durante unas semanas, sin que nadie supiese con
certeza cuál era su procedencia ni adonde irían al marcharse de allí.

El comisario de la Presa empezaba á sentirse inquieto por estas
visitas y á vivir mal, temiendo todas las mananas la denuncia de algún
robo... Pero transcurrían los días sin que se alterase la paz del
pueblo y sus alrededores. En el rancho de Manos Duras se mataban y
desollaban reses, vendiendo carne el gaucho á toda la comarca. Y como
no llegaba ninguna queja, don Roque se abstenía de averiguar la lejana
procedencia de aquellos animales.

Luego huían de pronto los companeros de Manos Duras, y éste continuaba
su vida solitaria, ó desaparecía igualmente de su rancho por algún
tiempo, con gran satisfacción del comisario.

Ahora vivía con tres companeros malcarados y parcos en palabras, que,
según se murmuraba en el boliche del Gallego, procedían de un valle de
la Cordillera.

--Tres hombres de bien que se han desgraciado--dijo el gaucho hablando
de ellos--; tres compadres que han venido á vivir á mi rancho hasta
que las gentes malas se cansen de calumniarlos.

Un día de gran calor, Manos Duras montó á caballo para ir al pueblo á
hacer unas compras. Era en las primeras horas de la tarde.

Los habitantes europeos de la Presa, al mirar el almanaque, pensaban
en la nieve y los fríos huracanes de sus países, que estaban todavía
en pleno invierno. Aquí reinaba el verano, un verano patagónico,
violento y ardoroso, sobre una tierra que rara vez conoce las lluvias
y en la cual todas las estaciones son extremadas, descendiendo el
termómetro durante el invierno muchas unidades por debajo de cero.

La tierra yerma parecía temblar bajo el sol. Era una reverberación que
ondulaba las líneas rectas, cambiando los contornos de colinas,
edificios y personas. Estos caprichos de la luz hacían ver también los
objetos dobles é invertidos, como si estuviesen al margen del agua,
fingiendo lagos inmensos en un país extremadamente seco. Eran los
espejismos del desierto que por sus formas variables é inesperadas
llamaban la atención harta de los hijos del país, acostumbrados á toda
clase de ilusiones ópticas.

En el último término de la gigantesca cortadura abierta por el río,
casi al ras de la línea del horizonte, se deslizaba un largo gusano
negro con una pequena vedija de algodón en la cabeza.

Manos Duras se detuvo para ver mejor. Aquel día no era de correo de
Buenos Aires.

«Debe ser un tren de carga que viene de Bahía Blanca», se dijo.

Resultaba visible estando aún á muchos kilómetros de la Presa, y
pasaría otros tantos kilómetros más allá, para no detenerse hasta
Fuerte Sarmiento. En esta tierra los ojos adquirían un poder visual
más grande; la retina abarcaba mayores extensiones; las distancias
parecían valer menos que en otros países.

El gaucho, después de contemplar unos momentos el remoto avance del
tren, continuó su galope. Para ganar terreno solía meterse por la
estancia de Rojas, atravesando una parte avanzada de dicha propiedad
interpuesta entre su rancho y el lejano pueblo. Con la indiferencia
de la costumbre, dejó que su caballo avanzase por un tortuoso sendero
marcado apenas entre los ásperos matorrales.

Al poco rato tuvo un mal encuentro. Don Carlos Rojas iba también á
aquella hora visitando su estancia y haciendo cálculos sobre el
porvenir.

Continuarían siempre sus tierras altas en la pobreza actual, no
pudiendo dar alimento mas que á un número reducido de animales. Sus
novillos eran «criollos», como él decía con cierto tono de desprecio;
bestias de mucho hueso, pezuna dura, grandes cuernos y enjutas de
carnes; aptas para nutrirse con un pasto silvestre y poco abundante;
herederos degenerados del ganado que aclimataron siglos antes los
colonizadores espanoles, trayéndolo en sus pequenos buques á través
del Atlántico.

Recordaba con remordimiento los animales de lujo de la estancia de su
padre, novillos enormes, con el lomo plano como una mesa, casi sin
cuernos, de reducido esqueleto y exuberantes carnes, verdaderas
«montanas de biftecs», como él decía... Luego pensaba en los milagros
de la irrigación, cuando las tierras bajas de su estancia quedasen
fecundadas por las aguas del río. Crecería en ellas la alfalfa con una
prodigalidad semejante á la de la tierra de Canaán, y le sería posible
repetir al borde del río Negro las milagrosas crianzas de los
estancieros vecinos á Buenos Aires, sustituyendo el áspero y flaco
ganado criollo con animales valiosos, producto del cruzamiento de las
mejores razas de la tierra.

Iba don Carlos imaginándose esta maravillosa transformación, con el
deleite de un artista que pule en su mente la obra futura, cuando vió
venir un jinete hacia él.

Se puso una mano sobre los ojos para examinarlo mejor, y no pudo
contener la indignación que le produjo este encuentro.

--!Hijo de la gran... tal!... !Es el ladrón de Manos Duras!

Al pasar el gaucho junto á él, se llevó una mano al sombrero para
saludarle, espoleando luego su cabalgadura.

Don Carlos, después de breve indecisión, salió también al galope,
hasta que puso su caballo delante del de Manos Duras, cortándole el
paso y obligándole á detenerse.

--?Con licencia de quién atravesás vos mi campo?--preguntó con voz
temblona y aflautada por la cólera.

Manos Duras no intentó contestar mirándole con una insolencia
silenciosa y amenazadora, como hacía con los demás. Sus ojos atrevidos
evitaron cruzarse con los del estanciero, y respondió en voz baja,
como excusándose. No ignoraba que carecía de derecho para pasar por
allí sin permiso del dueno del campo; pero de este modo acortaba
camino, evitándose un largo rodeo para llegar á la Presa. Luego
anadió, como si emplease un argumento supremo:

--Usted, don Carlos, deja pasar á todos.

--A todos menos á ti--contestó Rojas agresivamente--. Si te encuentro
otra vez en mi estancia, te saludaré á balazos.

Esta amenaza acabó con el hipócrita respeto del gaucho. Miró á Rojas
despectivamente, y dijo con lentitud:

--Es usted un viejo, y por eso me habla así.

Don Carlos sacó de su cintura un revólver, apuntándolo contra el pecho
de Manos Duras.

--Y tu un ladrón de novillos, al que todos tienen miedo no sé por qué.
Pero si vuelves á robarme uno de mis animales, este viejo se
encargará de hacerte justicia.

Como el estanciero le seguía apuntando con el revólver y la expresión
de su rostro no permitía duda sobre la posibilidad del cumplimiento de
sus amenazas, el gaucho no osó echar mano á sus armas. Estaba seguro
de recibir un balazo apenas intentase un movimiento agresivo. Después
de mirarle con ojos rencorosos, se limitó á decir:

--Volveremos á encontrarnos, patrón, y hablaremos más despacito.

Y tras esta amenaza dió con las espuelas á su caballo y salió al
galope, sin volver la cabeza, mientras don Carlos permanecía con el
revólver en su diestra.

Cerca del río tuvo el gaucho un encuentro más agradable. Vió venir
hacia él un grupo de tres jinetes, é hizo alto para reconocerlos. Era
la marquesa de Torrebianca, vestida de amazona y escoltada por
Canterac y Moreno.

Había tenido ella que aceptar una nueva invitación para ver los
adelantos realizados en las obras del dique. Le era imposible negarse
á este paseo. Necesitaba para su tranquilidad restablecer el
equilibrio entre Pirovani y el ingeniero francés. Éste, ya que no
podía regalar una casa, deseaba hacer ver á Elena una vez más la
superioridad que tenía como ingeniero director de las obras sobre
aquel italiano, sometido muchas veces á sus decisiones.

El oficinista, contento de la invitación y molestado al mismo tiempo
por el carácter de hombre tranquilo que le atribuían, marchaba á
caballo detrás de Elena, sin que ésta hiciese caso de su persona.
Únicamente parecía acordarse de él cuando Canterac se mostraba
demasiado vehemente en sus ademanes, tendiendo una mano de caballo á
caballo para estrechar la suya ó permitirse otras osadías disimuladas.

--Moreno--ordenaba la marquesa--, avance y póngase á mi izquierda,
para que el capitán quede lejos. No me gustan los militares; son muy
atrevidos.

Los tres cesaron de conversar para fijarse en Manos Duras, que
permanecía inmóvil á un lado del camino. Moreno dió el nombre del
gaucho, y Elena mostró tal interés al saber quién era, que acabó por
hablarle.

--?Usted es el famoso Manos Duras, de quien tantas cosas he oído
decir?...

El rústico jinete se mostraba turbado por las palabras y la sonrisa de
aquella dama. Primeramente se quitó el sombrero con reverencia, «como
si estuviese delante de una imagen milagrosa», pensó Moreno. Luego
dijo, con cierta expresión teatral que en él era espontánea:

--Yo soy ese desgraciado, senora, y este es el momento mejor de mi
vida.

La miraba el gaucho con ojos ardientes de adoración y deseo, y ella
sonrió, satisfecha del bárbaro homenaje. Canterac, que encontraba
ridicula esta conversación, hizo ademanes de impaciencia y murmuró
protestas para reanudar la marcha; pero ella no quiso escucharle y
continuó hablando al gaucho con sonriente interés.

--Dicen de usted cosas terribles. ?Son verdaderamente ciertas?...
?Cuántas muertes lleva usted hechas?

--!Calumnias, senora!--contestó Manos Duras, mirándola fijamente--.
Pero si usted me lo pide, haré cuantas muertes quiera.

Elena se mostró complacida por esta respuesta, y dijo, mirando á
Canterac:

--!Qué hombre tan galante... á su modo! No me negará usted que es
grato oir tales ofrecimientos.

Pero el ingeniero parecía cada vez más irritado por este diálogo
familiar de Elena y el cuatrero. Varias veces intentó introducir su
caballo entre las cabalgaduras de los dos, dando fin de tal modo al
diálogo; pero Elena le detenía siempre con un gesto de contrariedad.

Al ver que ella continuaba su conversación con Manos Duras, se volvió
hacia Moreno, necesitando manifestar á alguien su enfado.

--Ese gaucho es un atrevido, y habrá que darle una lección.

El oficinista aceptó sin reserva lo referente al atrevimiento, pero
levantó los hombros al oir hablar de lección. ?Qué podían hacer ellos
contra este vagabundo temible, si hasta el comisario de policía
mostraba por él cierto respeto?...

--Debe usted conseguir--continuó el ingeniero--que no le compren más
carne en el campamento ni acepten nada de lo que ofrezca.

Moreno contestó con signos afirmativos. Si no era mas que eso lo que
deseaba, fácilmente podía hacerse.

Al fin Elena reanudó su marcha después de saludar al gaucho con cierta
coquetería, satisfecha de su emoción y del deseo hambriento que
reflejaban sus ojos.

--!Pobre hombre!... !Un tipo interesante!

Mientras los tres jinetes se alejaban, Manos Duras siguió inmóvil
junto al camino. Deseaba ver algunos momentos más á aquella mujer.
Tenía en su rostro una expresión grave y pensativa, como si
presintiese que este encuentro iba á influir en su existencia. Pero al
desaparecer Elena con sus acompanantes detrás de un montículo arenoso,
el gaucho, no sintiendo ya el deslumbramiento de su presencia, sonrió
con cinismo. Varias imágenes salaces desfilaron por su pensamiento,
desvaneciendo sus dudas y devolviéndole su antigua audacia.

«?Por qué no?--se dijo--. Lo mismo es ésta que las que bailan en el
boliche del Gallego. !Todas mujeres!»

Continuaron su paseo por la orilla del río la marquesa y sus dos
acompanantes. De pronto, ella se levantó un poco sobre la silla para
ver más lejos.

En una pradera orlada de pequenos sauces por la parte del río había
dos caballos sueltos y ensillados. Un hombre y un muchacho habían
descendido de ellos y parecían divertirse tirando un lazo por el aire.
Era un lazo de cuerda, ligero y fácil de manejar, aunque de menos
resistencia que los verdaderos lazos de cuero usados por los jinetes
del país.

Reconoció Elena al muchacho, con su instinto de mujer más que con sus
ojos. Era Flor de Río Negro, que ensenaba á tirar el lazo á Watson,
riendo de la torpeza del _gringo_. Como Torrebianca iba todos los días
puntualmente á dirigir les trabajos de los canales, Ricardo gozaba de
más libertad, empleándola en seguir á la nina de Rojas en sus
correrías.

Haciendo un signo á sus acompanantes para que no la siguiesen, se fué
aproximando Elena á la pradera donde estaban los dos jóvenes.

Celinda la vió llegar antes que el ingeniero, y haciendo un gesto
hostil volvió la espalda. Al mismo tiempo ordenó á Watson que le
ajustase al pie una de sus espuelas, que pretendía llevar suelta.

El joven, después de haberse arrodillado, quiso levantarse, convencido
de la inutilidad de esta orden. Celinda tenía bien sujeta esa espuela.
Pero ella insistió para mantenerlo en dicha posición.

--?No le digo, gringuito, que voy á perderla?... Fíjese bien.

Y sólo accedió á reconocer su error y á permitir que se levantase
cuando la otra hizo volver grupas á su caballo. Elena se alejaba
ofendida, dándose cuenta de su estratagema y de sus gestos hostiles.

Poco antes de la puesta del sol llegaron los tres jinetes á la calle
central del pueblo. Frente á la casa de Pirovani, considerada ya por
la marquesa como suya, bajó ésta del caballo, apoyándose en Moreno,
que se había anticipado al otro para gozar de agradables contactos.

Saludó el francés con una brusquedad militar, alejándose, mientras
Elena entraba en su casa. !Un día perdido!... Estaba furioso contra él
mismo y contra los demás.

Apareció Pirovani en una bocacalle, y al ver que Moreno se dirigía á
su alojamiento, corrió á encontrarse con él. Ansiaba conocer los
episodios de una excursión á la que no había sido invitado. Temía, con
la credulidad del celoso, que Canterac hubiese conseguido un gran
avance sobre él durante el corto paseo.

Sonrió con una alegría pueril al contarle el oficinista cómo varias
veces la «senora marquesa» le había pedido que se colocase entre ella
y el ingeniero francés para mantenerlo á gran distancia.

--!Si yo sé que no lo puede sufrir!--dijo el italiano--. Me consta...
Pero como es el jefe de los trabajos y ayuda en ciertas ocasiones á
Robledo y á su marido, no se atreve á decir lo que piensa de él.

Luego su alegría se nubló, según le fué contando el oficinista el
encuentro con Manos Duras y la confianza del gaucho al hablar á la
senora marquesa.

Esto último fué lo que indignó más al contratista.

--Aquí todos nos creemos iguales, porque vivimos juntos en el
desierto--dijo, escandalizado--. Cualquier día, ese gaucho cuatrero
pretenderá ir por la noche á las reuniones de la marquesa, lo mismo
que uno de nosotros... !Cosa bárbara!

--El capitán--anadió Moreno--quiere que no se le compre más carne á
Manos Duras ni se acepte ningún negocio propuesto por él, eso usted
puede hacerlo mejor que Canterac.

Pirovani contestó con vehementes signos de asentimiento

--Así se hará; dice muy bien ese hombre. Es la primera vez, en mucho
tiempo, que estoy de acuerdo con él.

       *       *       *       *       *




#X#


Pocos meses después de haber empezado los trabajos en el campamento de
la Presa, los habitantes de las diversas colonias establecidas á
orillas del río Negro hablaron con admiración del nuevo boliche del
Gallego, apreciándolo como el establecimiento más hermoso de la
comarca. El dueno había embellecido su interior con una novedad tan
instructiva como interesante.

Uno de los primeros que acudieron al campamento en busca de trabajo
fué un inglés que llevaba muchos anos vagando de un extremo á otro de
la América del Sur. La última etapa de su existencia aventurera había
sido en el corazón del Paraguay, comerciando con las tribus salvajes;
tráfico que no parecía haberle hecho rico. Como recuerdo de su vida en
las selvas, llevó á Buenos Aires cuatro cocodrilos del gran río
Paraguay, llamados _yacarés_ con el caparazón relleno de paja, y una
serpiente boa de varios metros de lorgitud, cuyo vientre había sido
atiborrado de hierbas por los disectores indígenas.

En la capital de la Argentina le hablaron de los grandes trabajos que
se realizaban junto al río Negro, haciendo necesario el enganche de
numerosos jornaleros, y allá se fué con toda su colección de animales
empajados, saltando de la temperatura tórrida del Paraguay y el Brasil
inferior al invierno rudo de la Patagonia.

A las pocas semanas murió de _delirium tremens_, por haber abierto un
crédito demasiado amplio el dueno del boliche del Gallego; y como este
honrado industrial creía firmemente en el santo derecho de cobrar las
deudas y poseía además cierto instinto de la decoración oportuna para
atraer á los parroquianos, se apropió los cuatro yacarés y la boa,
adornando con ellos el techo de su tienda.

En realidad, Antonio González, que era andaluz de nacimiento, aunque
lo apodaban todos el _Gallego_, no podía mirar sin cierta aprensión
hereditaria el enorme reptil que, semejante á una maroma de barco,
pendía formando curvas de los cuchillos de la techumbre. Pero á los
ebrios más consecuentes del establecimiento les placía beber debajo de
este adorno extraordinario, y un comerciante debe sacrificar sus
preocupaciones y sus miedos para mejor servicio del público.

El ofidio de pellejo arrugado, cubierto de moscas, que formaban sobre
él un forro negro inquieto y rumoroso, se extendía por la mitad del
techo, de punta á punta, agitándose como si reviviese cada vez que se
abría la puerta y entraba un chorro de aire. Esta corriente
atmosférica hacía caer á veces en los vasos de los parroquianos moscas
secas procedentes del verano anterior, escamas de pellejo del culebrón
y un polvillo sutil, mezcla de su relleno vegetal y del arsénico
empleado por sus preparadores para impedir que se pudriese. En los
ángulos del techo se balanceaban, pendientes de cuerdas, los cuatro
cocodrilos, negros y rugosos por el dorso, y mostrando al público el
color amarillo de sus vientres y las plantas de sus patas.

Las gentes del país, cuando pasaban por la Presa, creían necesario
detenerse á beber un vaso en el boliche para admirar tales novedades.
Las aguas del río Negro jamás habían conocido cocodrilos, y en cuanto
á reptiles, no había en toda la Patagonia mas que ciertas víboras de
mordedura mortal, cabezudas, cortas y gruesas, como el signo
ortográfico llamado coma.

El dueno del boliche, con la autoridad de un hombre que ha visto lo
que cuenta, explicaba á sus parroquianos las costumbres de los fieros
animales que se balanceaban sobre sus cabezas, y hasta daba á entender
que había tomado cierta parte en tan peligrosa caza. Pero al poco
tiempo notó que estos adornos, gloria del establecimiento, si
enorgullecían á muchos de los habitantes de la colonia, contribuían
igualmente al alejamiento de otros. Los había que eran andaluces como
el Gallego y no tenían las mismas razones utilitarias de ésta para
sobreponerse á sus preocupaciones. También los había italianos ó de
otras tierras, que, reconociendo la excelencia de los géneros
expendidos en el boliche, no osaban, sin embargo, penetrar en su
interior. Beber bajo la panza amarilla y las cuatro patas extendidas
de un cocodrilo, !pase!... Pero levantar los ojos al empinar el vaso y
ver aquel serpentón que expelía moscas, mostrando á trechos el
cuadriculado repelente de su piel, !eso nunca!

Los más atrevidos sólo se decidían á entrar con la diestra cerrada y
avanzando el dedo índice y el menique en forma de cuernos, para
conjurar la mala suerte.

--!Lagarto! !lagarto!--murmuraban, entornando los ojos para no ver lo
que estaba sobre sus cabezas.

Otros, ni aún valiéndose de este conjuro se atrevían á pasar adelante,
y en pleno invierno, con las manos en la faja y echando chorros de
vapor por la boca, preferían mantenerse fuera, esperando que
Friterini, el criado del boliche, les sacase los vasos.

Se sacrificó el dueno una vez más, ganoso de evitar molestias á su
público. La boa fué descolgada para ser vendida á una taberna de La
Boca, en el puerto de Buenos Aires, frecuentada por marineros, y
quedaron por único adorno los cuatro yacarés, que se balanceaban en el
techo como lámparas funerarias apagadas.

Otro atractivo del establecimiento eran las banderas que en días de
fiesta patriótica ondeaban sobre su techumbre y el resto del ano
adornaban su interior. Todos los rectángulos de colores inventados por
los hombres ansiosos de formar grupo aparte para distanciarse de sus
semejantes figuraban en este rincón de la Patagonia: banderas de
naciones existentes; banderas de naciones que habían muerto y deseaban
revivir; banderas de naciones que no habían existido nunca y pugnaban
por nacer. No quedaba un trabajador en esta «tierra de todos» que no
tuviese un trapo patriótico en el boliche. Antonio González había
conocido antes que las cancillerías de Europa las banderas que anos
después iban á ser consagradas por los trastornos de la gran guerra.
Todas las admitía: desde la de Irlanda libre á la de la República
sionista que debía establecerse en Jerusalén. Solamente se había
disputado una vez con ciertos compatriotas, procedentes de Barcelona,
que pretendían imponerle la bandera catalana.

--Yo la admito--dijo con solemnidad diplomática--. Lo único que
discuto es sus dimensiones.

Y acabó por aceptarla en su «museo banderístico», como él decía, pero
exigiendo que su tamano no pasase de la cuarta parte de la bandera
espanola.

En días de fiesta patriótica, ayudado por Friterini, procedía al
embanderamiento de la techumbre, dando explicaciones al comisario,
único representante de la autoridad. Se expresaba como un jefe de
protocolo llamado á consulta por el presidente del gobierno.

--Usted, don Roque, conoce muchas cosas; pero en esto de las banderas
yo sé mejor con qué bueyes aro. Primeramente hay que colocar la
bandera argentina, más alta que todas. Luego, á su derecha, la de
Espana. !Que nadie me lo discuta! En esta tierra, después de los
argentinos, somos nosotros. Ya sabe usted... Isabel la Católica...
Solís... don Pedro de Mendoza... don Juan de Garay...

Iba lanzando nombres de navegantes y descubridores, á su capricho,
mientras examinaba desde abajo el método con que el camarero italiano
colocaba las banderas.

?Ya estaba puesta la de la Argentina, y á su derecha, bien clavada, la
de Espana?... !Muy bien!...

--Ahora, Friterini, _mio caro_, ve colocando banderas á tu gusto... !á
lo que salga! pues todos somos iguales, y ésta es «la tierra de
todos», como dice don Manuel.

En verano las moscas invadían en proporciones inauditas el interior
algo lóbrego del boliche, huyendo de la atmósfera ardorosa de una
tierra siempre sedienta. De noche, la luz rojiza de los quinqués
mantenía en agresivo insomnio á estas nubes de insectos. Eran moscas
lentas, tenaces, de una torpeza pegajosa. Caían en los platos y en los
vasos, nadaban en las salsas y las bebidas alcohólicas. Al abrirse las
bocas, se metían inmediatamente en sus cavidades; cosquilleaban las
orejas, se introducían por los orificios de las narices. Toda cuchara,
al ir del plato á los labios, veía inmediatamente, en tan corto viaje,
posarse sobre sus bordes algunas de estas intrusas, que se estiraban,
alargando las patas y agitando las alas.

Se dejaban matar; pero eran tantas, !tantas! que los hombres desistían
de atacarlas, transigiendo con ellas por cansancio, y únicamente las
repelían con el aliento ó escupiéndolas cuando se colaban en su boca
y sus narices.

Otros parásitos asaltaban igualmente las viviendas de este pueblo
perdido en la soledad. En el boliche, por ser mayor la concurrencia,
parecían más numerosas las plagas. Del techo y las paredes de madera
se desprendían insectos sanguinarios sobre las curtidas epidermis,
para perforarlas y chupar su jugo. Otras veces surgían del suelo,
remontándose por las gruesas botas. En invierno, el boliche, por estar
con las puertas cerradas, conservaba una atmósfera densa de humo de
tabaco, que olía á ginebra, á vino agrio, á ropa mojada y á cuero de
zapato. El criterio más absurdo, falto completamente de economía y de
lógica, parecía guiar la marcha comercial del establecimiento. Apenas
había sillas en él. Los guitarristas colocaban sus posaderas en
cráneos de caballo; una parte del público se dejaba caer en el suelo
al sentir cansancio, y al mismo tiempo, en la anaquelería, detrás del
mostrador, se renovaban todas las semanas las filas de botellas de
champana. Cuando los jornaleros cobraban su quincena, el Gallego tenía
que atender á las más disparatadas orgías. Los que, faltos de familia,
podían gastar todo el dinero ganado en su propia persona, imaginaban
banquetes babilónicos, pidiendo latas de sardinas de Espana para
remojarlas con varias botellas de Pomery Greno. Muchas veces escaseaba
el pan en la Presa; pero el parroquiano, obligado á comer galleta
dura, conocía el gusto del _foie gras_ y cuánto cuesta una botella de
Möet-Chandon. En las noches transcurridas entre dos pagas, el _whisky_
y la ginebra apagaban la sed silenciosa de unos y daban nuevas fuerzas
á otros para seguir hablando.

El principal tema de conversación era adivinar cuándo se detendría el
tren en la Presa regularmente. Las locomotoras sólo hacían alto allí
cuando descargaban maquinaria para las obras del dique.

A los del campamento les parecía una injusticia que pasasen los
vagones de largo hasta la estación de Fuerte Sarmiento, con el
pretexto de que aún no habían terminado las obras en el río ni las
tierras inmediatas estaban regadas, sin lo cual era imposible su
colonización.

En el viejo mundo se creaban al principio las poblaciones, y después
se construían para ellas los ferrocarriles. En esta tierra nueva
ocurría lo contrario. Primeramente se habían tendido los rieles á
través del desierto; después, de cincuenta en cincuenta kilómetros, se
creaba una estación, formándose un pueblo en torno á ella.

--?Por qué no ha de existir una estación aquí, en la Presa, donde
vivimos cerca de mil personas?--clamaba Antonio González, el dueno del
boliche--. En cambio, el tren se detiene en muchos sitios donde sólo
hay un caballo atado á un poste para llevarse la correspondencia.
Debíamos enviar una comisión á Buenos Aires.

Mientras tanto, los concurrentes se limitaban á hacer suposiciones
sobre la fecha en que el tren empezaría á detenerse allí con
regularidad, apostando cajones de botellas de champana á favor de un
mes ó de otro.

Ciertos grupos conversaban aparte, sin sentirse atraídos por el baile
ni por las mujeres agregadas al establecimiento del Gallego, en el que
se vendían lo mismo el alcohol y el amor. Iban hablando con arreglo á
sus gustos y á los azares de su profesión.

Los roturadores de tierras mencionaban el alpataco, odioso arbusto del
país, que yergue sobre el suelo una cabellera vegetal de escasa
altura, y en cambio avanza sus raíces hasta una distancia de treinta
metros. Su madera era dura como el bronce y hacía rebotar las hachas,
rompiéndolas muchas veces. Uno de estos arbustos exigía varios hombres
y un día entero para ser arrancado, y cuando los roturadores á destajo
lo encontraban, prorrumpían en lamentaciones y juramentos.

El camarero apodado _Friterini_, joven pálido, de cabellera echada
atrás, ojos febriles y brazos arremangados, cuando dejaba de servir á
los concurrentes iba á una mesa ocupada por varios trabajadores
espanoles, á los que describía la belleza de su ciudad natal en un
lenguaje de italiano llegado dos anos antes al país.

--Yo non dico que Brescia sia una grande citá: questo no; ma cuando
llega la noche los cóvenes salen con mandolinos á hacer serenatas, y
cada uno tiene su amor... Algo más hermoso que aquí... !Ah,
Brescia!...

Acodado el Gallego en el mostrador escuchaba á los parroquianos más
viejos, jinetes del país que habían cabalgado de los Andes al
Atlántico y del río Colorado al estrecho de Magallanes como guías de
los compradores de «hacienda» ó explorando el desierto para descubrir
aguadas y nuevos pastos. Su paciencia desafiaba al tiempo, apreciando
las semanas y los meses de viaje como si fuesen simples días.

Uno de ellos gustaba de relatar su última excursión por las
estribaciones de los Andes del Sur, visitando los lagos más
solitarios. En este viaje había servido de guía ó «baquiano» á un
sabio de Europa, recomendado por otro sabio al que prestó el mismo
servicio veinte anos antes. Durante la primera expedición, fueron
encontrando restos de animales monstruosos pertenecientes á los
períodos prehistóricos; esqueletos gigantescos que eran etiquetados y
encajonados para que los reconstituyesen después en los museos del
viejo mundo.

Su último viaje había sido más original. Este segundo sabio buscaba
los animales de la época prehistórica, pero vivos. Entre los escasos
habitantes acampados al pie de la Cordillera, se heredaba la
convicción de que existen aún en ciertos lugares del desierto
patagónico bestias enormes y de formas nunca vistas, últimos vestigios
de la fauna que surgió al principiar la vida en el planeta.

Algunos juraban sinceramente haber visto de muy lejos al plesiosaurio
hundiéndose en el muerto cristal de los lagos andinos ó pastando en la
vegetación de sus riberas. Pero veían esto al anochecer, cuando la
Cordillera extendía su inmensa sombra violeta sobre la llanura. Los
incrédulos afirmaban que la tal visión surgía siempre cuando el
observador regresaba de algún boliche lejanísimo llevando muchas copas
en el cuerpo.

Después de exponer el pro y el contra del asunto, el viejo «baquiano»
terminaba así:

--En un ano no tropezamos con ninguno de esos animales, y fuimos de
lago en lago desde el Nahuel Huapi hasta cerca de Magallanes. Pero yo
he visto con mis ojos huellas en la tierra más grandes que patas de
elefante, que nos ensenaban las gentes del país. He visto también,
junto á un lago, unos montones de excremento seco tan altos como mi
persona, que no podían ser de ningún animal conocido... Y mi sabio
callaba cuando yo le hacía preguntas, como un hombre que no se decide
ni por unos ni por otros. !Quién sabe lo que hubiéramos visto si
seguimos allá más tiempo! Tal vez cuando aumente la gente en aquellos
lagos será descubierta alguna de esas bestias solitarias.

Gustaba también el dueno del boliche de hacer preguntas á sus
parroquianos más viejos sobre ciertos hombres misteriosos que habían
pasado por esta tierra anos antes, cuando acababan de ser expulsados
los indios y se iniciaba la colonización. Eran personajes de vida
novelesca, nacidos en palacios reales, y que, á semejanza de muchos
santos que abandonaron la casa rica de sus padres para sufrir
privaciones, renunciaban á todas las comodidades de su origen,
despojándose de su nombre para ser un vagabundo más y conocer el
áspero placer de la libertad salvaje. El nombre de Juan Ort lo
repetían familiarmente los habitantes más antiguos del territorio.

Había leído el Gallego su historia en libros y periódicos. Este Juan
Ort era un archiduque de Austria que abandonaba su alto grado en la
marina de guerra y sus honores en la corte, bajo la influencia de una
misantropía poética y vagabunda, hereditaria en su familia. Luego de
renunciar al título de archiduque, para llamarse simplemente Juan Ort,
corría los mares en un lujoso yate, acompanado de hermosas mujeres y
de músicos.

Un día circulaba la noticia de que el buque se había perdido, con
todos sus tripulantes, en el cabo de Hornos, al pasar de una costa á
otra de la América del Sur. Pero Juan Ort no había muerto; este
naufragio fingido ó real iba á servirle para descender aún más á
través de las capas sociales, conviviendo con los que estaban en lo
más hondo.

--Yo lo conocí--decía otro viejo de la Presa--. Era ni más ni menos
que vos ó que yo: un hombre como todos los que llegan con su lingera
al hombro en busca de trabajo. Este gringo, alto y rubio, siempre
estaba serio y bebía sin companeros. A nadie dijo que se llamaba Juan
Ort, pero todos lo sabíamos. Además, llevaba en su lingera un vaso de
plata con unos escudos de su familia real, y le gustaba beber en él á
solas en su ranchito, porque era el vaso de cuando iba á la escuela.

De pronto este vagabundo había desaparecido. Algunos lo supusieron
oculto en los peores barrios de Buenos Aires; otros aseguraban haberlo
encontrado de fotógrafo en Paysandú. Nadie sabía dónde había muerto.

--!Macanas!--decían los incrédulos al escuchar tales relatos--. Todos
los gringos que vienen por acá y no quieren trabajar la echan de Juan
Ort, para que les admiren los zonzos.

Antonio González, lector incansable de novelas en varios tomos, creía
en Juan Ort y otros personajes igualmente interesantes que venían á
acabar su existencia en una tierra donde á nadie le preguntan su
pasado. Mientras los parroquianos no se escapasen sin pagar, el
Gallego estaba dispuesto á reconocerles una historia maravillosa,
viendo en todos ellos á un hijo ó sobrino de emperador descontento de
su origen y ganoso de cambiar de postura.

Otros tertulianos, los de aspecto más acomodado, se ocupaban del
porvenir de este pueblo naciente. La suerte de él iba unida á la de
González. Ahora estaba con el peludo pecho al aire, despeinado, sucio
de polvo, y unos redondeles elásticos sujetaban las mangas de su
camisa para dejar más libres sus manos. Su camarero ofrecía mejor
aspecto; pero él guardaba ahorrados algunos miles de pesos en el Banco
Espanol de Bahía Blanca, y además era dueno de mil hectáreas de tierra
cerca del pueblo. Lo único que le traía disgustado era la mala
educación y la ignorancia de su clientela, que se empenaba en llamar á
su establecimiento «boliche», como en los primeros días de su
fundación, sin querer reconocer los engrandecimientos importantes
realizados por su dueno, ni el rótulo de «almacén» que figuraba sobre
la puerta.

Pero... ?qué valía su prosperidad actual comparada con los millones
de pesos que iban á caer en sus manos el día que la Presa, simple
campamento de trabajadores en la actualidad, se convirtiese en una
población importante, y su almacén en un establecimiento rico como los
de Buenos Aires, y las tierras polvorientas que él había adquirido en
un sinnúmero de «chacras», por las que le pagarían importantes
arrendamientos colonos espanoles é italianos?... Podría volver
entonces á su patria, para instalarse en Madrid, circulando por sus
calles y paseos en el automóvil más lujoso y más grande que pudiera
encontrar; y las gentes de su pueblo natal, agradecidas á sus
donativos, tal vez le hiciesen diputado ó senador; y un ministro lo
presentaría al rey de Espana, cuyo retrato en colores estaba clavado
sobre un tabique de madera debajo de un cocodrilo... !Quién sabe si
hasta lo harían vizconde ó marqués, como otros tantos «bolicheros»
enriquecidos en América!...

Luego cortaba el curso de sus ambiciosos pensamientos para volver á la
áspera realidad en que aún vivía. Con otros parroquianos interesados
en el regadío de esta tierra, iba describiendo su aspecto presente,
para hacer más violento el contraste con su futura prosperidad.

--?Qué hay aquí ahora, aparte de las personas que vivimos en la
Presa?... Avestruces y pumas nada más.

Sus oyentes sonreían al acordarse de las bandas de avestruces que
bajaban de la altiplanicie á la cuenca del río, atraídos, sin duda,
por la novedad de los trabajos que iban realizando los hombres junto
al agua. La senorita de la estancia de Rojas se divertía acosando á
estos rebanos zancudos, que escapaban, abriendo el compás de sus rudas
patas, y eran alcanzados algunas veces por el lazo de la amazona.

El puma, con el empujón del hambre, también descendía en invierno de
las alturas para rondar en torno á los ranchos y casitas de la Presa.

Al ser mencionado el puma, algunos volvían á sonreir torciendo sus
ojos hacia Friterini. Un amanecer, al salir el camarero al corral del
boliche, había visto saltar del fondo de un tonel vacío á una especie
de tigre con la piel á redondeles y del tamano de un perro. Era un
puma que se había encogido para dormir en este refugio, dando una
sorpresa formidable al nostálgico evocador de las serenatas de
Brescia.

--Cuando tengamos agua y las tierras se rieguen--continuaba
González--vivirán aquí miles y miles de familias.

Él y sus rústicos parroquianos tomaban espontáneamente una entonación
casi lírica al hablar de los prodigios del agua. Más allá de la Presa
estaba Fuerte Sarmiento, adonde iban todos para tomar el tren. Este
pueblo se había formado junto á un fortín, en la época de la expulsión
de los indios. El ejército de ocupación pudo abrir fácilmente un
pequeno canal, aprovechando el declive del río, y este curso líquido
hacía del pueblo un oasis prodigioso en medio de las secas tierras
colindantes. Álamos enormes formaban murallas defensivas de las
huertas. La vina, toda clase de hortalizas y de árboles frutales
crecían con la prodigalidad de una tierra vigorosa que empieza á
procrear después de miles y miles de anos de inacción. Su riqueza aún
resultaba más sorprendente por contraste con el desierto que se
extendía más allá de los tentáculos de sus últimas acequias.

Pero los tertulianos admiraban más otro oasis, á varias leguas de
distancia, aguas abajo, en un lugar donde el río, por tener un
desnivel natural, podía ser sangrado para el riego.

Un vasco había abierto fácilmente canales, regando leguas y leguas
plantadas de alfalfa. Las excelencias de este pasto eran un motivo de
admiración en el boliche. Todos adoraban, con el fervor del creyente,
los milagros de la alfalfa con riego. En el territorio de Río Negro
esta planta de origen asiático sólo necesitaba ser sembrada una vez.
Los alfalfares, cuando tenían agua, resultaban perpetuos. En Fuerte
Sarmiento los había que databan de poco después de la expulsión de los
indios, y con treinta y tantos anos de existencia estaban mejor que el
día en que los sembraron. Según los cortaban crecían más fuertes y
lozanos.

--Si el hombre pudiese comer alfalfa--declaraba sentenciosamente el
Gallego--quedaría resuelto para siempre el problema social, al haber
en el mundo comida de sobra para todos.

Por desgracia, sólo los animales podían asimilarse este alimento
maravilloso. Las ovejas que el vasco apacentaba en sus alfalfares eran
como bestias de otro planeta, donde una nutrición maravillosa diese á
los seres proporciones exageradas.

--Parecen animales vistos con anteojos de aumento--decía el bolichero.

Su rico compatriota el vasco, orgulloso de sus prados infinitos y de
sus ovejas enormes como mastines, se complacía en decir á algún
vagabundo que pasaba junto á su propiedad:

--Si llegas á cargarte esa oveja, te la regalo.

Pero el hombre, después de grandes esfuerzos, no lograba echarse á la
espalda el pesado animal. Cuando recibía á algún huésped, lo
obsequiaba con un pavo puesto en el asador. Y el invitado se confundía
al verlo sobre la mesa, creyendo que esta ave, nutrida con alfalfa,
era un corderillo asado.

La abundancia que rodeaba al tal espanol le permitía ser tolerante
con la miseria ajena y perdonar el robo. No podía transigir con Manos
Duras y otros aficionados al cuatrerismo, porque se llevaban los
animales enteros.

--Que me roben toda la carne que quieran--decía--; yo he sido pobre y
sé lo que es el hambre. Pero á lo menos, !pucha! que me dejen los
cueros.

Más de una vez, al recorrer á caballo su enorme propiedad, prorrumpia
en maldiciones viendo junto á un canal las entranas y otros restos de
una oveja. Pero algunos pasos más allá encontraba la piel todavía
fresca puesta sobre una alambrada, y esto le hacía sonreir.

--Así me gusta; que haya decencia y sólo se lleven lo que sirve para
matar el hambre.

El dueno del boliche sonaba con alcanzar algún día la riqueza de su
compatriota, poseyendo inmensos alfalfares. Y hablando del célebre
pasto con otros que eran duenos igualmente de tierras yermas y
esperaban el momento del riego, no sentían el paso de las horas
nocturnas. Experimentaban las mismas emociones de los ninos mientras
escuchan en la velada el relato de un cuento prodigioso.

--!Cuándo llegará el día que veamos la tierra de nuestros campos roja
y cubierta de agua, lo mismo que si fuesemos á hacer ladrillos con
ella!

Quedaban como extáticos al pensar en esto. Después miraban el reloj.
Era tarde, y había que ir á la cama para levantarse con el alba. Todos
al abandonar el boliche volvían sus ojos instintivamente hacia el río
obscuro que se deslizaba sordamente, durante miles y miles de anos,
entre tierras yermas, negándolas su caricia gestadora de tantas
maravillas.

Mientras llegaba la hora de ser millonario gracias á la irrigación,
una de las mejores ganancias del dueno del boliche consistía en
organizar los domingos corridas de caballos. Para esto necesitaba el
permiso de don Roque, y no le era fácil conseguirlo.

El comisario tenía miedo á sus superiores. El gobierno federal había
prohibido esta fiesta en los territorios de vida primitiva, por ser
causa de borracheras y peleas. Pero el antiguo vecino de Buenos Aires,
para vivir resignadamente en la Patagonia, necesitaba una compensación
mayor que el sueldo dado por el gobierno; y á causa de esto, siempre
que el dueno del boliche le hablaba á solas, conseguía vencer sus
escrúpulos.

--Por Dios, no anuncies mucho, Gallego, que va á haber
corridas--suplicaba el comisario--. No haga el demonio, ché, que
tengamos una desgracia y lo sepan allá en Buenos Aires... Que sea
únicamente para los que habitan el campamento.

Pero el negocio exigía, por el contrario, una gran publicidad, y de
muchas leguas á la redonda iban llegando, á partir del sábado por la
tarde, numerosos jinetes.

En el país no abundaban las fiestas, y había que aprovechar las
corridas de la Presa. La población del campamento parecía triplicarse.
El boliche expendía en veinticuatro horas la provisión de bebidas
hecha para un mes.

Manos Duras saludaba á numerosos jinetes que vivían en ranchos
lejanísimos y le habían ayudado algunas veces en sus negocios. Todos
iban montados en sus mejores caballos, á los que llamaban «fletes»,
para tomar parte en las carreras.

Los premios dados por el Gallego no eran gran cosa: un billete de
veinte pesos, panuelos de vistosos colores, un tarro de ginebra; pero
los gauchos, orgullosos de sus espuelas, de su cinturón y de su
cuchillo con mango de plata, venían á triunfar por el honor y la
gloria, regresando á sus ranchos satisfechos de haber demostrado su
guapeza ante los _gringos_ trabajadores, incapaces de montar un
caballo bravo.

Rara vez se volvían en la misma tarde. Consideraban necesario quedarse
para celebrar el triunfo, y las primeras horas nocturnas del domingo
eran las de mayor ganancia para el boliche. También resultaban las más
temibles para don Roque, y su recuerdo lo hacía vacilar en la
concesión de nuevos permisos, aún á riesgo de perder lo que le daba en
cambio el Gallego.

Como el público no cabía dentro del establecimiento, formaba corros
fuera de él; y Friterini, ayudado por las mujeres, entraba y salía
incesantemente con botellas y vasos. Sonaban las guitarras,
acompanando los gritos y los palmoteos de la gente amontonada en torno
á los bailarines. El comisario se mantenía á distancia con sus cuatro
soldados de largos sables, sabiendo que su presencia, las más de las
veces, servía para excitar los ánimos en vez de calmarlos.

Los que más le preocupaban eran los peones chilenos. En las fiestas
ordinarias, cuando estaban con sus camaradas de trabajo, su embriaguez
resultaba metódica y su humor no sufría sobresaltos. Acostumbrados al
trato con los peones europeos, cantaban y bailaban la _cueca_ sin que
se turbase la paz. Únicamente su patriotismo agresivo iba creciendo
según aumentaba la cantidad de bebida consumida.

--!Viva Chile!--gritaban á coro entre una _cueca_ y otra.

Alguno, más entusiasta, completaba la aclamación, lanzándola con toda
su pureza clásica, como lo hacen los _rotos_ en las fiestas
patrióticas ó en la guerra al cargar á la bayoneta: «!Viva Chile,
m...!»

Mas en las tardes de carreras, la presencia de gentes extranas, y
especialmente á aquellos jinetes de aire arrogante, orgullosos de sus
sillas chapeadas de plata, de sus armas y de los adornos metálicos de
sus trajes, parecía esparcir un malestar provocativo, mezcla de odio y
de envidia, entre los _rotos_ que iban á pie.

De pronto cesaban de sonar las guitarras y había un rumor de disputa.
Chillaban las mujeres; sobre sus chillidos se destacaba un grito
mortal; luego venía un silencio profundo. Y la gente se apartaba,
dejando sitio á un hombre con ojos de loco y la diestra roja de
sangre.

--!Abran cancha, hermanos, que me he desgraciao!...

Todos le abrían paso; nadie pretendía detenerle, ni aún el comisario,
que procuraba estar lejos.

Hubiera sido un atentado contra las leyes establecidas por los
antiguos, más conocedores de la vida que los hombres del presente. El
hermano del herido ó del muerto sólo atendía al que estaba en el
suelo, sin preocuparse de atajar á su agresor. Tiempo le quedaba de ir
en busca del que se había «desgraciado», allá donde estuviese, para
«desgraciarse» á su vez, ejerciendo el derecho de la venganza.

Cuando ocurría uno de estos incidentes, don Roque, olvidando las
larguezas de González, se mostraba indignado.

--?No te decía yo que esto acabaría mal, Gallego?... Ahora veremos lo
que dicen de Buenos Aires. En una de éstas, ché, voy á perder mi
puesto.

Pero ni de Buenos Aires hablaban, ni don Roque perdía su cargo. Como
era la única autoridad y estaba de acuerdo con su colega de Fuerte
Sarmiento, se procedía al entierro del difunto, cuando lo había, y si
solamente era un herido, éste se dejaba curar, asegurando no haber
visto jamás al que le dió la cuchillada y anadiendo que no le
reconocería aunque se lo pusieran delante.

Transcurrían algunos meses sin que don Roque se ablandase. «!Ché,
Gallego: no me pillarás otra vez!...» Pero la generosidad del
bolichero acababa con sus temores, y de nuevo se anunciaba una corrida
de caballos.

Si la fiesta había terminado sin peleas, González, triunfante, renía
al comisario.

--?Lo ve usted?... Este es un pueblo que progresa, y puede uno tener
confianza en su decencia. Lo de la otra vez fué un pequeno incidente.

Para no verse el bolichero desmentido por los hechos, ensanchaba su
largueza hasta Manos Duras, dándole algún billete de Banco á cambio de
que mantuviese la paz, valiéndose de sus amistades con unos y del
temor que inspiraba á otros.

Un sábado, al anochecer, entró Robledo por la calle central, de vuelta
de sus canales. Al pasar ante la casa de Pirovani miró al lado opuesto
y aceleró la marcha de su caballo, por temor á que Elena abriese una
ventana, llamándole. Iban transcurridos muchos días sin que él hubiese
vuelto á visitarla. Sentía esos temores vagos que anuncian la cercanía
del peligro, pero sin dejar adivinar de qué parte viene.

El campamento de la Presa le parecía ahora distinto al de algunas
semanas antes. Su aspecto exterior era el mismo, pero su vida interna
se transformaba de un modo inquietante. Iban perdiéndose la dulzura
monótona y la confianza algo grosera con que se trataban todos
siempre.

«Gualicho», el terrible demonio de la Pampa expulsado al mismo tiempo
que los indígenas, había vuelto á estas tierras que fueron suyas,
reconquistándolas. Robledo se acordó de cómo los indios solían
combatir á dicho genio del mal apenas iban notando su presencia entre
ellos.

Cuando sus expediciones para robar ganado ó sorprender á las tribus
vecinas empezaban á fracasar; cuando iban en aumento las enfermedades
en sus tolderías y las amenazas de hambre, todos los jinetes se
armaban y salían al campo para vencer al maldito Gualicho. Esgrimían
contra el enemigo invisible sus lanzas y sus mazas llamadas «macanas»,
arrojaban sus boleadoras, correas terminadas por dos esferas de piedra
que volteaban en el aire para envolver al adversario, acompanaban con
aullidos sus botes, tajos y estocadas, y las mujeres y los
pequenuelos, marchando á pie, se unían á esta ofensiva general dando
palos y punetazos al aire. Alguno de sus innumerables golpes había de
tocar forzosamente al mal espíritu, obligándolo á huir; y cuando, al
fin, caían todos en tierra extenuados, la tranquilidad volvía á ellos,
convencidos de que el enemigo estaba ya lejos de su campamento.

El espanol creía notar ahora en la Presa la presencia de Gualicho, el
diablo pampero, maligno y enredador. Empujaba á los hombres unos
contra otros. Todos se miraban con hostilidad, como si se viesen
diferentes á como eran antes... ?Tendría, al fin, que juntarse el
pueblo en masa para ahuyentar á golpes al oculto enemigo?...

Iba pensando en esto, cuando su caballo se estremeció, deteniéndose
con tal brusquedad que casi le hizo salir disparado por encima de sus
orejas. En el mismo instante sonaron varios tiros de revólver y vió
cómo saltaban hechos pedazos los vidrios de las ventanas y de las dos
puertas del boliche.

Surgieron por estas aberturas, lo mismo que proyectiles, botellas,
vasos, y hasta un cráneo de caballo. A continuación aparecieron
algunos gauchos amigos de Manos Duras, que marchaban de espaldas
disparando sus revólveres. Varios trabajadores del pueblo salieron á
su vez del establecimiento, atacándolos igualmente á tiros. Otros que
ya habían agotado sus cartuchos avanzaban cuchillo en mano.

Cayó un herido y empezó á arrastrarse por el polvo. Luego el ingeniero
vió desplomarse á otro hombre. González apareció en mangas de camisa,
como siempre, con dos elásticos sobre los bíceps. Elevaba los brazos,
profiriendo súplicas, voces de mando y maldiciones, todo mezclado. Las
mestizas anexas al boliche, que completaban la venta del alcohol con
el ofrecimiento de sus gracias, salieron también, asustadas y dando
gritos, para huir hacia los extremos de la calle.

Robledo sacó su revólver, y espoleando á su caballo se fué metiendo
entre los contendientes, apuntando á unos y á otros, al mismo tiempo
que gritaba, exigiendo orden. Ayudado por los vecinos que iban
llegando, muchos de ellos con rifles, pudo restablecer una paz
momentánea. Huyeron los gauchos, perseguidos por los obreros del
dique, y acudieron las mujeres, lo mismo las danzarinas del
establecimiento que las pertenecientes á las familias del pueblo, para
rodear á los dos heridos y levantarlos.

González, que protestaba á gritos, sin que nadie le escuchase, hizo un
gesto de alegría al reconocer á Robledo, como si éste pudiera
arreglarlo todo.

--Son los amigos de Manos Duras--dijo--, que vienen á armar bochinche
porque á ese gaucho malo le quitan el suministro de la carne y le
impiden hacer otros negocios. Como manana teníamos carreras de
caballos, Manos Duras me ha querido perjudicar, provocando esta
batalla. Parece como que el demonio ande suelto ahora, don Manuel.
!Tan en paz que vivíamos antes!...

Sudoroso y emocionado aún por el combate, siguió balbuciendo
explicaciones. Reconocía que los chilenos provocaban peleas algunas
veces; pero era de tarde en tarde y á consecuencia de excesos en la
bebida. Ahora no había que imputarles ninguna responsabilidad. !Pobres
_rotos_!... Eran los del país los que habían procedido insolentemente,
como si obedeciesen una orden, provocando á los trabajadores para
perturbar la tranquilidad del pueblo.

--Y esto va á durar, don Manuel; conozco á Manos Duras. Si quisiera
dinero, habría venido á pedírmelo, y no sería la primera vez... Pero
debe haber de por medio algo que no adivino, y que le hace buscar el
escándalo, sea como sea.

Acababan de ser recogidos los heridos, y la gente los metía en el
boliche. Un hombre á caballo salió en busca del médico de Fuerte
Sarmiento, que sólo visitaba la Presa dos veces por semana. Varias
mujeres corrieron para traer antes á cierto peón siciliano que gozaba
fama de gran curandero. Los curiosos entraban en el almacén para
enterarse de la gravedad de las heridas. En medio de la calle, unas
comadres hablaban á gritos contra Manos Duras y sus camaradas.

Robledo volvió á emprender la marcha hacia su casa, con aire
pensativo. González tenía razón: el demonio andaba suelto. Alguien
había trastornado profundamente la vida de la Presa.

Al otro día notó también un gran cambio en los grupos que trabajaban
junto al río. Los obreros dependientes del contratista estaban
sentados en el suelo, fumando ó dormitando. Algunos de origen espanol
canturreaban, tocando palmas y mirando á lo lejos, como si
contemplasen la patria lejana.

El contramaestre chileno apodado el _Fraile_ iba de un grupo á otro
protestando de esta inercia, pero sólo conseguía que los trabajadores
riesen de él. Uno de los más viejos le contestó insolentemente:

--Tú no esperarás heredar al italiano... ?por qué tienes, entonces,
más interés que él en obligarnos á trabajar? Hace muchos días que no
viene por aquí.

Otro jornalero más joven anadió, con una risa bestial:

--Anda como un perro detrás de esa gringa hermosota que huele tan bien
y á la que llaman «la marquesa». Yo también, si pudiera...

Y anadió algunas palabrotas que hicieron reir á muchos con expresión
salvaje de deseo. De pronto, un muchacho, un aprendiz, que estaba
sobre una pequena altura vigilando los alrededores, lanzó el grito de
alarma:

--!Un ingeniero!

Inmediatamente todos dieron un salto, buscando sus herramientas, y
empezaron á simular un trabajo ardoroso, mientras el espanol iba
avanzando entre los grupos al paso lento de su caballo.

Miraban de reojo á Robledo, y según éste se iba alejando, dejaban caer
sus herramientas, sentándose otra vez. Volvió repetidas veces su
cabeza el ingeniero, y se dijo, como el día anterior, que un poder
oculto había trastornado la vida de la colonia. Gualicho andaba
realmente por todas partes, y hasta hacía sentir su influencia fuera
del pueblo, desorganizando el trabajo de los hombres.

Dejó á sus espaldas los numerosos peones de Pirovani, llegando al
lugar donde sus propios obreros abrían los canales.

Estos trabajadores no permanecían en perezoso descanso. Torrebianca
los dirigía y vigilaba, dándoles ejemplo con su actividad. Al ver á
Robledo lo llevó aparte, como si tuviera que comunicarle una mala
noticia.

--El perverso ejemplo de los obreros del dique empieza á perturbar á
los demás. Nuestra gente quiere menos horas de trabajo, como los
otros... No comprendo en qué piensa ese pobre Pirovani. Tiene
completamente abandonadas sus obras.

Le miró fijamente Robledo, guardando silencio, mientras Torrebianca
continuaba dándole noticias.

--Anoche me dijo Moreno que Pirovani y Canterac empiezan á hacerse la
guerra. El uno se resiste á aprobar como ingeniero los trabajos que
hace el otro como contratista. Desea perjudicarle, retardando de este
modo los pagos del gobierno... Pirovani dice que suspenderá las obras
y se irá á Buenos Aires, donde tiene muchos amigos, á quejarse del
ingeniero.

Estas palabras hicieron salir al espanol de su indiferencia
silenciosa.

--Y mientras discuten--dijo con ira--llegará el invierno, crecerá el
río antes de que el dique esté terminado, las aguas destruirán y
arrastrarán el trabajo de varios anos, y todo habrá que volverlo á
empezar.

El marqués, que parecía pensativo, exclamó de pronto:

--!Esos dos hombres eran antes tan amigos!... Algo, indudablemente,
debe haberse interpuesto entre ellos...

Robledo hizo un esfuerzo para que sus ojos no transparentasen lástima
ni asombro, y movió la cabeza afirmativamente.

       *       *       *       *       *




#XI#


Poco después de la salida del sol abandonó Moreno su casa, por haberle
llamado Canterac urgentemente.

Al entrar en el alojamiento del ingeniero encontró á éste paseando con
impaciencia. Se había puesto ya las botas altas y el pantalón de
montar. Un cinturón con revólver y su blusa estaban sobre una silla.

Con las mangas de la camisa recogidas y la pechera abierta, mostraba
aún las frescas senales de su ablución matinal. Su rostro era más duro
y autoritario que otros días. Una idea tenaz y molesta parecía colgar
de su fruncido entrecejo. Sobre los muebles y en los rincones había
numerosos paquetes envueltos en papel fino, atados y sellados
elegantemente.

Se adivinaba que el ingeniero había dormido mal, por culpa de aquella
idea que deseaba exponer á Moreno. Éste tomó asiento, preparándose á
oir. Canterac se mantuvo de pie para seguir paseando, y dijo al
oficinista:

-Ese Pirovani, á pesar de su ordinariez, me vence siempre. !Como es
rico!...

Luego senaló los numerosos paquetes que ocupaban una parte de la
habitación.

--Ahí tiene todos los perfumes que encargamos á Buenos Aires !Compra
inútil! Los del italiano llegaron antes.

Moreno se apresuró á disculparse. Había hecho lo necesario para que el
encargo viniese con rapidez; pero el otro, en vez de hacer el pedido
por carta, enviaba un mensajero á la capital.

Canterac quiso mostrarse bondadoso y aceptó las excusas del
oficinista, dándole unas palmaditas en la espalda.

--No he podido dormir en toda la noche, querido Moreno. Tengo un
proyecto y quiero consultarlo con usted. Necesito aplastar á ese
intrigante que se atreve á medirse conmigo... Aquí todos se consideran
iguales, como si se hubiesen suprimido en el mundo las jerarquías.
Hasta es posible que ese contratista se crea superior á mí, que soy su
jefe; todo porque tiene más plata.

Sonrió Canterac con una expresión cruel, y siguió hablando.

--Yo haré que tenga menos. Hasta ahora le había tolerado ciertas cosas
al aprobar sus obras. En adelante perderá muchos miles de pesos y se
verá obligado á rescindir su contrato, yéndose de aquí.

Luego se aproximó á Moreno para hablar en voz baja, como si temiese
ser oído.

--Quiero hacer algo extraordinario, algo que ese emigrante sin
educación no pueda discurrir. Anoche lo he pensado. En el primer
momento creí que era un disparate, pero después de reflexionar largas
horas reconozco que es algo original y digno de realizarse, si resulta
posible... Pirovani ha ofrecido una casa á la marquesa. Yo la ofreceré
un parque... un parque que haré surgir en pleno desierto patagónico.
?Qué le parece mi idea, amigo Moreno?

El oficinista le escuchaba con interés y asombro, pero no supo qué
contestar. Necesitaba más explicaciones, y el otro siguió hablando.

--En ese parque daré una fiesta, una _garden-party_, en honor de
nuestra amiga la marquesa, y hasta me proporcionaré la venganza de
invitar á ese rústico enriquecido, para que se muera de envidia. Usted
me hará el favor de dirigirlo todo. Aquí tiene las instrucciones; las
escribí anoche, aprovechando mi falta de sueno.

Tomó el argentino el papel que le ofrecía Canterac, y luego de leerlo
miró al ingeniero con extraneza, como si dudase de su razón.

--Comprendo su asombro... Resultará caro, lo sé; pero no importa.
Gaste sin miedo. Acabo de cobrar unos cuantos miles de pesos que
pensaba remitir á París. Prefiero asombrar á la marquesa con mi
parque. Ya ganaré otra plata más adelante: tengo confianza en el
porvenir.

Y dijo esto de buena fe, con el dulce optimismo de los que se sienten
enamorados.

Al día siguiente era domingo, y Watson fué por la manana á la antigua
casa de Pirovani para ver á Torrebianca. Necesitaba hablarle de un
asunto relacionado con los trabajos de los canales. Robledo se había
marchado dos días antes á Buenos Aires para pedir á los Bancos un
nuevo crédito que le permitiese continuar sus obras, y también para
vender ciertos terrenos que poseía en la Pampa central.

Subió el joven con cierta inquietud la escalinata de madera, después
de mirar disimuladamente á las ventanas. Llamó á la puerta con recato,
como si no quisiera ser oído por todos los habitantes de la casa, y
sonrió al ver que era Sebastiana la que salía á abrirle.

--El senor no está: se fué con don Canterac á Fuerte Sarmiento esta
manana. ?Y don Robledo, está bueno?...

La mestiza, como muchas gentes del país, aplicaba el don
indistintamente á los nombres y los apellidos.

Iba Watson á retirarse, cuando se levantó un portier del recibimiento,
dejando visible una mano blanca rematada por una pulsera de reloj.
Esta mano le hacía senas cual si pretendiese atraerlo. Después
apareció Elena por entero, invitándole con palabras y sonrisas á pasar
adelante. Cohibido por su presencia, no tuvo fuerzas Ricardo para
negarse, y la siguió al salón, bajando los ojos al tomar asiento.

--Al fin le veo en mi casa... Debo serle muy antipática, pues nunca
quiere visitarme.

Watson se excusó. Había estado dos veces por la noche en companía de
Robledo. No podía asistir diariamente á su tertulia, como los otros
visitantes: se levantaba más pronto que todos ellos. Por ser de menos
edad que su asociado, debía encargarse de los trabajos más penosos.

Ella fingió no escuchar estas explicaciones que desviaban el curso de
la conversación. Quería decir algo y necesitaba decirlo cuanto antes.

--Tal vez le han hablado mal de mí. No se esfuerce en negarlo: nada
tiene de raro que me traten de ese modo... !Las mujeres estamos tan
expuestas á la calumnia!... !Nos creamos tantos enemigos al no querer
acceder á ciertos deseos!

Elena había tomado un tono de dulce ingenuidad al formular sus quejas,
como si estuviese bajo el peso de las más injustas persecuciones. Se
aproximó á Ricardo, hablándole sin ningún recato femenil, como si
fuese un companero de su infancia; y el joven empezó á sentir la
turbación que esparce el perfume de una carne sana y bien cuidada, la
proximidad de una mujer hermosa.

--Soy muy infeliz, Watson--siguió diciendo--. Deseaba una ocasión
oportuna para manifestárselo, y aprovecho este raro momento en que
podemos hablar á solas y tal vez no volverá á repetirse nunca... Me ve
usted rodeada de hombres que me hacen la corte y yo parece que
coqueteo con ellos. !Error!... Es únicamente por aturdirme, por
olvidar el vacío de mi vida. Hace anos que me siento sola, como si no
existiese en el mundo otro ser que yo.

Ricardo había olvidado su inquietud de momentos antes, para escucharla
con un interés crédulo, aceptando todas sus palabras.

--Pero ?y su marido?...

Una lucecita irónica pareció temblar en los ojos de ella al oir esta
pregunta inocente. Pero contuvo su burlona admiración, para contestar
con tristeza:

--No hablemos de él. Es un hombre buenísimo, pero no el esposo que
necesita una mujer como yo. Nunca ha sabido comprenderme. Además, es
un débil en la batalla de la vida; y yo, que he nacido para altos
destinos, estoy donde estoy por su falta de condiciones, habiendo
venido á parar á una tierra casi salvaje.

Miró intensamente á Ricardo, que bajaba los ojos, no sabiendo qué
decir, y anadió con expresión pensativa:

--Crea usted que un hombre joven y enérgico hubiera ido muy lejos
teniendo á su lado una mujer como yo.

Sorprendido Watson por estas palabras, levantó su mirada, pero volvió
á fijarla en sus pies, cual si temiera seguir viendo los ojos de ella.
Sonrió Elena levemente de su temor, al mismo tiempo que susurraba con
una vocecita melancólica:

--La vida es así; se fijan en nosotras los hombres que no deseamos, y
en cambio aquellos que nos interesan huyen casi siempre.

Al oir esto volvió el joven á levantar su cabeza, mirándola sin miedo
alguno, con una expresión interrogante... ?Qué es lo que intentaba
decir aquella mujer?

Él no conocía la vida directamente; además, como hombre de acción,
amaba poco la lectura, y le había sido imposible adivinar la
existencia á través de los libros; pero guardaba en el fondo de su
memoria ciertos recuerdos de novelas simplistas é ingenuas, abundantes
en aventuras, leídas para combatir el aburrimiento durante los viajes
en ferrocarril ó las travesías marítimas. También llevaba vistas un
centenar de historias cinematográficas, y lo mismo en las páginas de
los libros que sobre las pantallas de los cinemas había conocido el
tipo de la «mujer fatal», la mujer hermosa de cuerpo y enrevesada y
maligna de espíritu, que tienta á los hombres, consiguiendo hacerlos
salir del camino del honor, y acaba perturbando la felicidad tranquila
y dulcemente monótona que debe proporcionarse todo joven, casándose y
formando una familia. ?Si sería esta marquesa su mujer fatal? Robledo
no mostraba mucha simpatía por ella...

Pero á continuación pensó en todas las protagonistas calumniadas y
perseguidas que había encontrado igualmente en los libros y las
aventuras cinematográficas, siendo tan enormes sus tormentos, que él,
á pesar de su fortaleza viril, sentía humedecerse sus ojos. En el
mundo abundaban tal vez las víctimas de dicha especie. Únicamente de
este modo podía él explicarse la frecuencia con que aparecen en las
novelas.

Siguió mirando á la Torrebianca para darse cuenta de si era una mujer
fatal ó una mujer perseguida injustamente; pero ella había bajado los
ojos, diciendo con triste modestia:

--He sufrido mucho al ver que usted huía de mí. Rodeada de hombres
egoístas y de un grosero materialismo, necesito una amistad noble y
pura, un amigo desinteresado, un companero que me aprecie por mi alma
y no por mis atractivos corporales.

Watson movió la cabeza instintivamente. Este movimiento era un reflejo
de la aprobación que daba en su interior á tales palabras. Iba
formándose ya una opinión sobre aquella mujer.

--Siempre creí--continuó ella--que este amigo ideal podía serlo usted,
que parece tan bueno... Pero !ay! usted me detesta, usted huye de mí,
creyéndome tal vez una mujer temible, como hay tantas en el mundo,
cuando en realidad no soy mas que una infeliz.

Para expresar Ricardo con más vehemencia su protesta, se puso de pie,
llevándose una mano al pecho. Él no había sentido nunca antipatía por
ella, ni deseaba huir de su trato. Era un _gentleman_ que pensaba
siempre con el mayor respeto de la esposa de su companero Torrebianca.
Pero confesaba que hasta ahora no la había conocido bien.

--Esto no es extraordinario. A veces las personas se hablan anos y
anos y creen conocerse, hasta que un día, de pronto, se conocen en
realidad y se ven muy distintas de como se habían imaginado. Yo,
después de lo que acabo de oir...

No dijo más, pero su silencio y sus ojos dieron á entender la emoción
que habían producido en él las palabras de Elena...

Ésta se levantó igualmente, aproximándose á Watson para tenderle una
mano.

--Entonces, ?acepta usted ser ese amigo que tanto necesito para
continuar mi existencia?... ?Quiere servirme de apoyo y de guía?...

Turbado por la mirada de ella, balbuceó el joven palabras truncadas,
estrechando al mismo tiempo la mano femenina que se mantenía dentro de
la suya. La marquesa acogió esta vaga aceptación con un regocijo
infantil.

--!Qué felicidad! Me visitará usted todos los días, me acompanará en
mis paseos á caballo, y ya no me veré seguida por esos suspirantes
pegajosos que me molestan continuamente.

Mostróse sorprendido Ricardo por la alegría de la Torrebianca. Él no
había prometido nada de esto; pero no se atrevió á protestar.

Como si no tuviese ya duda de que el joven iba á ser su acompanante,
Elena empezó á reir con una risa algo maliciosa.

--Además, en nuestros paseos me ensenará usted á tirar el lazo. !Cómo
deseo poseer esa habilidad!...

Se dió cuenta inmediatamente de lo inoportunas que resultaban sus
palabras. Watson había entornado los ojos, al mismo tiempo que su
frente parecía obscurecerse, pasando por ella la sombra de un desfile
de lejanas imágenes. Recordó la tarde en que Elena los había
sorprendido cerca del río, á él y á Celinda, mientras ésta le ensenaba
á tirar el lazo.

Elena, para repeler tal recuerdo, se aproximó más al joven, apoyando
sus manos en las solapas de su blusa. Parecía querer mirarse en sus
pupilas, al mismo tiempo que concentraba en los propios ojos todo su
poder de seducción.

--?Amigos de veras?...--preguntó con una voz susurrante--. ?Amigos
para siempre?... ?Amigos por encima de la calumnia y de la envidia?

El joven se sintió vencido por el contacto y los perfumes de aquella
mujer. El recuerdo de la ribera del río y las alegres lecciones de
Celinda fué desvaneciéndose. Hubo algo dentro de él que intentó
resistirse todavía á esta influencia. Pasó por su memoria el recuerdo
de las heroínas fatales de los libros. Hizo un movimiento como si
fuese á decir «no», y llevó sus manos á las manos de ella para
despegarlas de su pecho. Pero sus dedos, al sentir el contacto de la
epidermis femenina, se inmovilizaron en voluptuoso desmayo para
oprimir después, acariciadores, las manos de ella. Y como los ojos de
Elena parecían implorar una respuesta á sus recientes preguntas, él
hizo un movimiento con su cabeza: «Sí».

A partir de este día Watson fué el único acompanante de la esposa de
Torrebianca en sus paseos á caballo. Frente á la antigua casa de
Pirovani se situaba un mestizo encargado de la caballeriza del
contratista, teniendo de las riendas á una yegua blanca con silla
femenil.

Llegaba Ricardo á caballo, aparecía en lo alto de la escalinata Elena,
vestida de amazona, y en el mismo instante se presentaba en la calle
el contratista, como si hubiese estado oculto esperando una
oportunidad para mostrarse. También iba á caballo, pero la «senora
marquesa» se negaba á aceptar su companía.

--Vaya usted á sus negocios, senor Pirovani. Mi marido dice que los
descuida usted mucho, y eso me entristece... El senor Watson está más
libre ahora y me acompanará.

Acababa el italiano por aceptar tales palabras, con cierto
agradecimiento. !Cómo se interesaba por sus negocios esta mujer! No
podía mostrar con más claridad la simpatía por todo lo referente á su
persona. Además, el acompanamiento de Watson no podía inspirarle
celos. Todos le tenían en el país por novio de la nina de Rojas... Y
finalmente se retiraba, aunque de mal talante, para ir á visitar las
obras del dique.

Otras veces, cuando ya estaba Elena en la silla, se presentaba
Canterac, también á caballo, con el deseo de acompanarla. Pero Elena
le acogía con signos negativos de su latiguillo.

--Ya le he dicho varias veces que no quiero más acompanante que mister
Watson--le contestó ella una manana--. Usted, capitán, váyase á
trabajar en esa misteriosa y enorme sorpresa que me está preparando.

También Canterac aceptaba al ingeniero norteamericano como acompanante
de la marquesa. Le parecía más tolerable que el odiado Pirovani.

Vió cómo se alejaban los dos jinetes, y aunque sentía un enojo
sombrío, como siempre que le rechazaba Elena, procuró disimularlo,
encaminándose después á la casa de Moreno.

Estaba el oficinista leyendo una novela junto á su ventana, y al ver á
Canterac se acodó en el alféizar para hablarle de los trabajos
realizados.

--Hay cerca de doscientos hombres y cuarenta carretas que ganan plata
en lo del parque.

El ingeniero, siempre á caballo, escuchó las explicaciones que le fué
dando Moreno desde su ventana.

--Le he quitado estos hombres á Pirovani ofreciéndoles doble jornal.
Además, me he llevado todas las carretas que el italiano tiene
contratadas y las que hay en Fuerte Sarmiento. Esto va á retrasar un
poco los trabajos del dique; pero luego, usted por una parte y el
contratista por otra, procurarán ganar el tiempo perdido.

Los hombres trabajaban á cinco leguas de allí, río abajo, en un lugar
algo pantanoso, donde las crecidas habían hecho surgir un bosque de
álamos y otros árboles. Apartaban los peones la tierra inmediata á los
troncos, dejando al descubierto sus raíces. Luego cortaban éstas é
inclinaban el árbol, haciéndole caer en una carreta de bueyes, que
emprendía lentamente su marcha á lo largo de la ribera, necesitando
toda una jornada para llevar su carga hasta la Presa.

--Un trabajo largo y difícil--siguió diciendo Moreno--. Ayer estuve
allá para verlo todo por mis ojos, y crea usted que la gente gana bien
su plata.

Cerca de la Presa, en una planicie vecina al río, limpia de
vegetación, otros peones abrían hoyos en el suelo. Al llegar las
carretas con los árboles, levantaban éstos y los metían en los hoyos,
amontonando tierra en torno para que se mantuviesen erguidos.

--Son árboles de algunos metros nada más, pero resultarán
extraordinarios en este desierto donde no hay otros que puedan servir
de comparación. Tengo la seguridad, capitán, de que la sorpresa va á
ser enorme. Eso no lo puede discurrir el italiano.

Canterac aprobó con un sonrisa de satisfacción las últimas palabras.

--Va usted á gastar toditos sus miles de pesos--continuó Moreno--, y
hasta puede ocurrir que al final falte algo de plata; pero tendrá
usted su parque... Es verdad que el tal parque no le producirá nuevos
gastos, pues al día siguiente de la fiesta los árboles tal vez estén
secos y muertos.

Y el oficinista rió de la inutilidad de un gasto tan enorme, admirando
y compadeciendo á la vez al ingeniero.

Mientras tanto, Elena y Watson marchaban lentamente á caballo por la
orilla del río. Ella mantenía cogida una mano de él, hablándole
afectuosamente, con una expresión maternal.

--Veo, Ricardo, por lo que me cuenta, que Robledo lo dirige todo y
usted es á modo de un empleado suyo... No debía mezclarme en sus
asuntos, pero todo lo que se refiere á usted !me inspira tanto
interés!... Yo no digo que el espanol cometa indelicadezas al
repartir las ganancias del negocio; eso no. Robledo es hombre
correcto, pero abusa un poco de la condición de tener más anos. Debe
emanciparse usted de esa tutela, ó no hará el camino que le
corresponde hacer por sí mismo, sin necesidad de tutores.

Ricardo había defendido la persona de su asociado desde las primeras
insinuaciones; pero acabó por acoger, pensativo y cenudo, sin una
palabra de protesta, el último consejo de Elena.

Mientras los dos conversaban, balanceándose ligeramente con el paso
lento de sus caballos, un jinete apareció y se ocultó repetidas veces
en el fondo del paisaje, pasando de la orilla del río á las dunas de
arena que las inundaciones habían dejado tierra adentro. Este jinete
que se aproximaba ó se alejaba en un galope caprichoso era Celinda
Rojas.

Elena fué la primera en darse cuenta de sus evoluciones, y sonrió
malignamente.

--Creo que alguien le busca--dijo á Ricardo.

Éste miró hacia donde ella senalaba, y al reconocer á la amazona, no
pudo disimular cierta turbación.

--Es la senorita de Rojas--contestó, ruborizándose ligeramente--; una
nina todavía, con la que tengo alguna amistad. Es como una hermana
menor; mejor dicho, un companero. No vaya usted á imaginarse...

La Torrebianca sonreía irónicamente, como si no creyese en sus
protestas, y acabó por decir, con una frialdad que apenó al joven:

--Vaya usted á saludarla, para que no nos moleste más con su
vigilancia, y venga luego á juntarse conmigo.

Después de estas palabras, dichas con el tono de una orden, hizo
trotar á su caballo tierra adentro, por entre los ásperos matorrales,
que se rompieron lanzando crujidos de lena seca. Inmediatamente,
Celinda dejó de evolucionar á lo lejos, llegando á todo galope al
encuentro de Ricardo. Cuando estuvo junto á él le amenazó con un dedo,
pretendiendo imitar la expresión cenuda de un maestro que rine á su
discípulo. Luego habló con una gravedad cómica:

--?No le he dicho más de cien veces, mister Watson, que no quiero
verle con esa... mujer? Paso ahora los días enteros corriendo el campo
inútilmente, y cuando al fin consigo tropezarme con el senor, lo veo
siempre en mala companía.

Pero Watson era ahora otro hombre y no acogió con risas su fingido
enfado. Muy al contrario, pareció ofenderse por el tono de broma con
que hablaba ella, y repuso secamente.

--Puedo ir con quien quiera, senorita. Sólo hay entre nosotros una
buena amistad, á pesar de lo que algunos suponen equivocadamente. Ni
usted es mi prometida, ni yo tengo obligación de privarme de mis
relaciones para obedecer sus caprichos.

Celinda quedó absorta por la sorpresa y él se aprovechó de esto para
saludarla con brusquedad, alejándose después en la misma dirección que
había seguido Elena. La nina de Rojas, al convencerse de que el
norteamericano huía verdaderamente, hizo un gesto de cólera, al mismo
tiempo que lanzaba palabras suplicantes:

--!No se vaya, gringuito!... Oiga, don Ricardo; no se ofenda... Mire
que esto sólo ha sido para reir, lo mismo que otras veces.

Como Watson fingía no oírla y continuaba su trote, acabó ella por
echar mano al lazo que guardaba en el delantero de la silla, y lo
deslió para arrojarlo sobre el fugitivo.

--!Venga usted aquí, desobediente!

El lazo cayó sobre Ricardo con exacta precisión, aprisionándolo, pero
cuando Celinda empezaba á tirar de él, sacó el ingeniero un pequeno
cuchillo, cortando la cuerda. Tan rápido fué este acto, que la joven,
preocupada únicamente en tirar de su lazo, casi cayó del caballo al
faltarle de pronto el apoyo de la resistencia.

Watson se alejó, sacándose el fragmento de cuerda que envolvía aún sus
hombros. Luego la arrojó, sin volver la vista atrás. Mientras tanto,
la nina de Rojas seguía recogiendo su lazo, que se arrastraba
blandamente por el suelo.

Al llegar á sus manos el final de la cuerda, contempló tristemente su
extremo cortado. Las lágrimas enturbiaron su visión. Luego, la hija de
la estancia palideció de cólera mirando hacia las dunas, detrás de las
cuales había desaparecido el norteamericano.

--!Que el demonio te lleve, gringo desagradecido! No quiero verte
más... Ya no te echaré mi lazo, y si alguna vez deseas verme, serás tú
el que tengas que echármelo á mí... !si es que sabes!

Y no pudiendo resistirse más tiempo á la crueldad de su decepción, la
nina de Rojas hundió la cara entre las manos, para que aquella tierra
arenisca y aquel río impetuoso y solitario que tantas veces la habían
visto reir no la viesen ahora llorar.

       *       *       *       *       *




#XII#


Llegó el día de la gran sorpresa preparada por Canterac. Los
trabajadores, bajo la dirección de Moreno, colocaron los últimos
árboles en la llanura inmediata al río.

Grupos de curiosos admiraban desde lejos este bosque improvisado. De
Fuerte Sarmiento y hasta de la capital del territorio de Neuquen iban
llegando gentes atraídas por la novedad de tal fiesta. Algunos obreros
tendían de tronco á tronco guirnaldas de follaje y clavaban grupos de
banderolas.

Friterini, elevado á la categoría de _maître d'hôtel_, había sacado de
su maleta un frac algo apolillado, recuerdo de los tiempos en que
prestaba servicio como camarero auxiliar en hoteles de Europa y de
Buenos Aires. Preocupándose de la integridad de su pechera dura y su
corbata blanca, daba órdenes á una tropa de mestizas del boliche que
se habían convertido en servidoras y preparaban las mesas para la
fiesta de la tarde.

Don Antonio «el Gallego» también se había transformado exteriormente.
Iba vestido de negro, con una gruesa cadena de oro de bolsillo á
bolsillo de su chaleco. Él era de los invitados, tenía derecho á
figurar entre los vecinos más notables de la Presa representando al
alto comercio; pero como la merienda había sido encargada á su
establecimiento, creyó del caso trasladarse al lugar de la fiesta
desde las primeras horas de la tarde, para convencerse de que todos
los preparativos se desenvolvían con regularidad.

Entre los mirones situados al otro lado de una cerca de alambre se
veían algunos gauchos, siendo uno de ellos el famoso Manos Duras.
Después de la batalla ocurrida en el boliche, había vuelto
tranquilamente al campamento para dar explicaciones. No negaba que
algunos de los provocantes fuesen amigos suyos, pero todos eran
mayores de edad y no iba á responder de sus actos, como si fuese su
padre. Él estaba lejos del campamento al ocurrir el choque; ?por qué
intentaban mezclarlo en hechos de los que no tenía culpa alguna?...

El comisario hubo de conformarse con estas justificaciones; el dueno
del boliche las aceptó igualmente, creyendo que era mejor tenerlo por
amigo que por adversario, y allí estaba Manos Duras contemplando con
una atención algo burlona los preparativos de la fiesta. Los otros
gauchos, igualmente silenciosos, parecían reir interiormente de tales
labores. Los _gringos_ trasladaban los árboles del sitio donde los
había hecho nacer Dios: !y todo por una mujer!...

Las gentes del pueblo eran más atrevidas en sus juicios, formulándolos
á gritos. Algunas mujeres, las mejor vestidas, censuraban á la
marquesa:

--!La grandísima... tal! !Las cosas que los hombres hacen por ella!

Enumeraban los regalos del contratista Pirovani, tan regateador y duro
para los trabajadores. Todos los días de tren le llegaban á la
marquesa paquetes de Buenos Aires ó Bahía Blanca, pagados por el
italiano. Además, un carro con tonel no hacía otro trabajo que llevar
agua del río á la casa. Aquella senorona necesitaba banarse cada
veinticuatro horas.

--Eso no es natural. Debe tener en la carne algo que no quiere
irse--afirmaban sentenciosamente algunas mujeres.

Para todas ellas, obligadas á ir varias veces al día con un cántaro á
cuestas de su vivienda al río, el carro del tonel representaba el más
inaudito de los lujos. !Un bano diario en aquel país, donde el menor
soplo de viento levantaba columnas de tierra suelta, tan enormes y
violentas, que obligaban á encorvarse para resistir mejor su
empuje!... Como muchas de estas mujeres llevaban aún en sus cabelleras
y en los dobleces de sus ropas el polvo de semanas antes, las
enfurecía tal derroche de agua, como una injusticia social.

Una, para consolarse, recordó malignamente al ingeniero Torrebianca.

--!Y será capaz de venir esta tarde con los queridos de su mujer!...
Parece imposible que un hombre sea tan... ciego. Deben marchar de
acuerdo los dos.

Todos los que no estaban invitados á la fiesta y pretendían verla de
lejos, apoyados en la alambrada, se consolaban de su preterición
hablando contra la Torrebianca, sus amigos y su marido.

Pasó Celinda á caballo, entre los grupos, lentamente y mirando con
hostilidad el parque improvisado. Luego, para no oir los escandalosos
comentarios de aquellas mujeres, se alejó hacia el pueblo.

González, sin perder de vista la preparación de las mesas, hablaba á
unos parroquianos de su establecimiento, mostrándoles el río. Era
propicia la ocasión para repetir, con una gravedad doctoral, muchas
cosas oídas á su compatriota Robledo.

Los indios habían dado á este río su nombre de Negro por los
sufrimientos que les costaba remontarlo, á causa de su rápida
corriente. Los descubridores espanoles lo titularon río de los Sauces,
por la gran cantidad de árboles de esta especie que cubría sus
orillas. Habían disminuido mucho ahora, pero aún representaban el
mayor obstáculo para su navegación, pues los troncos y raigones
impulsados por la corriente batían como arietes á los barcos,
quebrantándolos. Durante dos siglos había permanecido inexplorado,
creyendo los descubridores espanoles--á causa de los informes de los
indígenas--en la posibilidad de navegar por él hasta Chile, lo que
haría del río de los Sauces un canal entre el Atlántico y el Pacífico
menos lejano que el estrecho de Magallanes.

Un misionero inglés intentaba su exploración para que su patria se
apoderase de este paso, lo que la permitiría atacar cómodamente las
colonias de Espana situadas al borde del Pacífico.

--Entonces fué cuando los espanoles, que habían tenido tantas cosas en
qué ocuparse, por ser duenos de la mayor parte de América, creyeron
necesario explorar el río.

Era un alférez de la Armada, llamado Villarino, el que acometía esta
empresa difícil y de escasa resonancia en el último tercio del siglo
XVIII, cuando ya casi toda la tierra de América estaba descubierta y
colonizada.

--Don Manuel--siguió diciendo el dueno del boliche--llama á Villarino
el último representante del heroísmo descubridor de los espanoles.

Con cuatro barcas pesadísimas é inadecuadas para tal viaje, había
salido de Carmen de Patagones, en la costa atlántica, llevando por
tripulación unos sesenta hombres. Este punado de marineros se
internaban en un país totalmente inexplorado, en el que vivían los
indios más irreductibles y feroces. De las márgenes del río Negro
partían las invasiones indígenas contra las tierras civilizadas del
virreinato de la Plata: los _malones_ de jinetes cobrizos ansiosos de
robar ganados á los estancieros de Buenos Aires. Los cuatro barcos de
uno ó dos palos iban á navegar centenares de leguas entre orillas
donde les esperaban en acecho los Aucas, tenidos por los indios más
sanguinarios é indomables.

--Sólo los que conocemos la corriente de este río podemos comprender
lo que representó aquella expedición, curso arriba y con buques de
vela. Llevaban quince caballos para sirgar los barcos por la orilla en
los pasos difíciles. Cuatro veces los huracanes rompieron las
arboladuras de las embarcaciones. Con Villarino brilló por última vez,
como dice don Manuel, la gloria de los conquistadores espanoles. La
expedición duró muchos meses, y como no tenía baquiano del país que la
guiase, se extravió con frecuencia, metiéndose en ríos afluentes para
retroceder después... Buscaban el mar que los indios aseguraban haber
visto con sus ojos, y efectivamente, al final del Limay, continuación
del río Negro, se desemboca en un mar que es simplemente el lago
Nahuel Huapi... Lo cierto es que ahora nadie navega por este río
mientras no lo limpien, y ninguno de los exploradores actuales, aún
contando con las embarcaciones modernas, ha querido repetir el viaje
del alférez Villarino hace siglo y medio.

Llevado por su entusiasmo patriótico, seguía González mencionando todo
lo que había oído á Robledo, pero sus oyentes eran cada vez más
escasos. Se alejaban, atraídos por los preparativos de la merienda,
prefiriendo la contemplación de las mesas á la del antiguo río de los
Sauces y á escuchar el relato de las hazanas del joven oficial de la
marina espanola.

Iban aumentando considerablemente los grupos. Una banda de música,
compuesta de unos cuantos italianos vecinos de Nenquen, empezó á
rasgar el aire con las estridencias de sus instrumentos de metal.
Inmediatamente se lanzaron á danzar algunas parejas. Don Antonio vió
en esto una falta de respeto al organizador de la fiesta.

--No los dejes bailar mientras no llegue la marquesa--ordenó á
Friterini--. La ceremonia es para ella, y de seguro que le parecerá
muy mal al senor de Canterac que empiece antes de tiempo.

Pero músicos y bailarines no hicieron caso alguno de sus escrúpulos y
continuó el baile.

Elena estaba mientras tanto en el salón de su casa, lujosamente
vestida para asistir á la fiesta. Tenía el rostro obscurecido por un
gesto de enfado.

«Esto sólo me ocurre á mí--pensaba--. Llegar esta noticia precisamente
hoy... !Y aún hay quien niega los caprichos de la fatalidad!»

Aquel día era de tren, y al empezar la tarde llegó el correo, recogido
en Fuerte Sarmiento.

Torrebianca, con el rostro consternado, fué en busca de su mujer para
mostrarle una carta.

--Lee lo que acabo de recibir. Es del notario de mi familia.

Esta carta, llegada de Italia, le daba cuenta de la muerte de su
madre. «Desde que usted se marchó á América, la salud de la senora
marquesa quedó tan profundamente quebrantada, que todos esperábamos
tal desgracia de un momento á otro. Ha muerto pensando en usted. Su
nombre fué lo último que balbuceó en su agonía. Adjunto le envío
algunos datos sobre su herencia, que desgraciadamente no es...»

Suspendió Elena tal lectura para mirar á su marido con ojos
interrogantes; pero éste tenía la cabeza inclinada, como anonadado
por la noticia. Dudó ella en hablar, y como transcurría el tiempo sin
que el otro saliese de su actitud silenciosa, dijo lentamente:

--Supongo que este suceso, que nada tiene de inesperado, pues tú mismo
lo has presentido muchas veces, no va á privarnos de asistir á la
fiesta.

Levantó Torrebianca el rostro para mirarla con ojos de asombro.

--?Qué es lo que dices?... Piensa que es mi madre la que ha muerto.

Ella fingió cierta confusión, mientras decía bondadosamente:

--Siento mucho la muerte de la pobre senora. Era tu madre, y esto
basta para que la llore... Pero piensa que en realidad no la vi nunca,
y ella, por su parte, sólo me conoció por mis retratos. Ten serenidad
y un poco de lógica... Por esa desgracia, ocurrida al otro lado de la
tierra, no vamos á privarnos de asistir á una fiesta que representa
enormes gastos para el amigo que la ha organizado.

Se aproximó á su esposo, diciéndole con voz insinuante, al mismo
tiempo que le acariciaba el rostro con una mano:

--Hay que saber vivir. Nadie conoce esta desgracia. Figúrate que la
carta no ha llegado hoy y sólo puedes recibirla en el correo de pasado
manana... Quedamos en eso; aún ignoras la noticia y me acompanas esta
tarde. ?Qué adelantas con acordarte ahora? Tiempo te queda para pensar
en ese suceso triste.

El marqués hizo signos negativos. Luego se llevó una mano á los ojos,
y apoyando sus codos en las rodillas gimió sordamente:

--Era mi madre... !Mi pobre mamá, que tanto me quería!

Hubo un largo silencio. Torrebianca, como si no quisiera mostrar su
dolor en presencia de su mujer, se refugió en una habitación
inmediata. Elena, cenuda y malhumorada, le oyó gemir y pasearse al
otro lado de la puerta.

Así transcurrió mucho tiempo. Ella miró el reloj: las tres. Había que
decidirse. Hizo un gesto cruel y levantó los hombros. Luego fué hasta
la puerta por donde había desaparecido su esposo:

--Quédate, Federico; no te ocupes de mí. Iré sola, é inventaré un
pretexto para excusar tu ausencia. !Hasta luego, alma mía! Cree que si
te dejo es únicamente por no molestar á nuestros amigos. !Ay, las
exigencias sociales! !Qué tormento!...

Tomaba su voz inflexiones de piadoso carino, al mismo tiempo que las
comisuras de su boca se dilataban en un rictus de cólera.

Se puso el sombrero y salió. Desde lo alto de la escalinata pudo ver
la calle enteramente solitaria.

Toda la gente del pueblo estaba en los alrededores del parque
improvisado. Canterac y el contratista, cada uno por su parte, habían
declarado festivo aquel día, imponiendo el descanso á sus obreros.

Frente á la casa había un carruajito de cuatro ruedas, cuidado por un
mestizo. Éste dormía en el pescante, con un cigarro paraguayo entre
sus labios gruesos y azules, mientras un enjambre de moscas zumbaba en
torno al rostro sudoroso.

Elena pensó en sus admiradores, que estarían esperándola, impacientes.
Se habían abstenido de venir á buscarla, porque el día anterior les
manifestó su deseo de presentarse sin otro acompanamiento que el de su
esposo. Una senora debe evitar que la maledicencia se cebe en sus
actos.

Cuando se dirigía hacia el carruajito, dejando á sus espaldas la casa,
oyó el ruido de un galope. Un jinete acababa de surgir de una
callejuela inmediata. Era Flor de Río Negro.

Por una afinidad misteriosa que más bien era una repulsión, Elena
adivinó su presencia antes de verla con sus ojos. Sin esperar á que el
caballo hiciese alto, la intrépida amazona se deslizó de la silla.
Luego fué aproximándose, con la torpeza del jinete que extrana el
contacto del suelo:

--Senora, una palabra nada más.

Y se interpuso entre ella y la estribera del carruaje, cerrándola el
paso.

A pesar de su arrogancia, Elena se sintió emocionada por los ojos
hostiles de la muchacha. Fingió, sin embargo, altivez, y pareció
preguntar con un gesto: «?Es realmente á mí á quien busca?...»

Celinda la entendió, contestando con un movimiento afirmativo. La
marquesa hizo otro ademán indicando que podía hablar, y la nina de
Rojas dijo con expresión agresiva:

--?No tiene usted bastante con todos esos hombres á los que trae
locos?... ?Todavía necesita robar los que pertenecen á otras mujeres?

La respuesta de Elena fué mirarla de pies á cabeza. Pretendía
confundirla con sus gestos de superioridad.

--Joven, no la conozco--dijo--. Además, sospecho que existen entre
nosotras grandes diferencias de categoría y educación, que nos impiden
seguir hablando.

Intentó apartarla para que le dejase libre el paso; pero Celinda,
irritada por su aire despectivo, levantó el rebenque que llevaba en la
diestra.

--!Ah, demonio con faldas!

Dirigió un golpe contra el rostro de Elena, pero ésta se puso en
actitud defensiva, agarrando el brazo enemigo. Su cara quedó
intensamente pálida, con los ojos agrandados por la sorpresa y un
resplandor felino en las pupilas. Luego habló con una voz algo ronca:

--Muy bien, joven, no se moleste. Doy por recibido el golpe. Este
regalo es de los que no se olvidan nunca, y corresponderé á él cuando
lo considere oportuno.

Soltó el brazo de Celinda, y como ésta parecía haber desahogado ya
toda su cólera, lo dejó caer, quedando inmóvil y como avergonzada de
su agresión.

Aprovechó Elena este desaliento momentáneo para subir al cochecito,
tocando en un hombro á su conductor. El mestizo había estado
adormecido hasta entonces, con el cigarro en la boca, sin enterarse de
lo que acababa de ocurrir junto á su vehículo.

Apenas salieron del pueblo, vió Elena á lo lejos el parque improvisado
y la muchedumbre que rebullía en torno á él.

Un jinete pasó al trote en dirección contraria, regresando del lugar
de la fiesta, y se quitó el sombrero para saludarla. Elena reconoció á
Manos Duras, sonriendo maquinalmente á su respetuoso saludo. Luego,
sin darse exacta cuenta de lo que hacía, le llamó con una mano. El
gaucho hizo dar vuelta á su cabalgadura y se aproximó al carruaje,
marchando junto á sus ruedas.

--?Cómo le va, senora marquesa?... ?Por qué está tan pálida?

Elena hizo un esfuerzo para serenarse. Debía guardar aún en su rostro
las huellas de la reciente emoción, y ella necesitaba llegar á la
fiesta tranquila y sonriente, de modo que nadie adivinase el insulto
que había recibido.

Como si quisiera terminar cuanto antes su conversación con Manos
Duras, le preguntó con forzada alegría:

--Usted me dijo una vez que me aprecia mucho y está dispuesto á hacer
lo que yo le mande, por terrible que sea.

Se llevó Manos Duras una mano al sombrero para saludar, y sonrió,
mostrando sus dientes de lobo.

--Ordene lo que quiera, senora. ?Desea que mate á alguien?

Y al mismo tiempo la miraba con ojos de deseo. Ella hizo un falso
gesto de susto:

--Matar, no... !qué horror! ?Por quién me toma?... El servicio que tal
vez le pida será muy dulce para usted... Ya hablaremos.

Temiendo que el gaucho prolongase sus palabras de despedida, le indicó
con un ademán enérgico que debía retirarse. Ya estaba cerca del sitio
de la fiesta, y no era conveniente llegar sin su marido y con tal
acompanamiento.

Manos Duras contuvo su caballo mientras se alejaba el carruaje,
Durante algunos minutos siguió con los ojos á aquella mujer, la más
extraordinaria que había encontrado en su vida; y al dejar de verla,
su mirada de mastín sumiso volvió á recobrar una dureza agresiva.

Iban entrando los invitados en el parque artificial, bajo la
curiosidad envidiosa del populacho, mantenido más allá de la alambrada
por la vigilancia del comisario y sus cuatro hombres. Estos invitados
eran comerciantes espanoles é italianos establecidos en las
poblaciones más cercanas y algunos venidos de la lejana isla de
Choele-Choel, lugar hasta donde llegan los escasos barcos que pueden
remontar el río Negro. También los capataces y mecánicos de las obras
acudían con sus mujeres, que habían sacado á luz los vestidos de
fiesta, usados únicamente cuando iban á Bahía Blanca ó á Buenos Aires.

Robledo paseaba por las cortas avenidas de este parque admirando
irónicamente la absurda creación de Canterac. Moreno le iba mostrando
con cierto orgullo todas las particularidades de la obra dirigida por
él.

--Lo mas notable es una especie de cenador, ó mejor dicho, de
santuario de verdura que hay al final de la arboleda. Seguramente que
el capitán querrá llevar allí á la marquesa. Pero ella es lista y sabe
escurrirse.

Guinaba un ojo maliciosamente al hablar de los propósitos de Canterac,
y á continuación se mostraba grave para afirmar la cordura de la
marquesa, que «no era la mujer que se imaginaban muchos».

Se disponía á mostrar al espanol el famoso «santuario de verdura»,
cuando le abandonó repentinamente, mascullando excusas, para correr
hacia la entrada del parque. Elena acababa de llegar. Lo mismo que
Moreno, corrieron á su encuentro los otros solicitantes; pero ella,
después de saludar á los tres, mostró su predilección por Watson, que
también había salido á recibirla. Conversó con los demás, pero sin
apartar de Ricardo sus ojos acariciadores. Robledo, que examinaba al
grupo desde lejos, se enteró inmediatamente de esta predilección.

Contrariado por su descubrimiento, fué aproximándose para saludar á la
Torrebianca. Luego invitó á Watson, con ademanes y palabras en voz
baja, á que se fuese con él; pero el joven fingía no entenderle. Al
fin, el ingeniero francés, que por ser el autor de la fiesta mostraba
una superioridad absorbente, se interpuso entre Elena y los demás
hombres, ofreciéndola el brazo para ensenarle todas las bellezas de su
invención forestal. Robledo aprovechó esto para tocar á Ricardo en la
espalda, invitándole á dar un paseo por la arboleda. Apenas quedaron
solos, el espanol se expresó con un tono bondadoso, senalando á la
mujer que se alejaba apoyada en un brazo de Canterac.

--Tenga usted cuidado, Ricardo. Creo que esa Circe también desea
someterlo á sus encantamientos.

Watson, que siempre le había escuchado con deferencia, le miró ahora
altivamente.

--Tengo bastantes anos para marchar solo--contestó con sequedad--; y
en cuanto á consejos, démelos cuando yo se los pida.

Y murmurando otras palabras ininteligibles, le volvió la espalda para
ir en busca de Elena.

Quedó el espanol asombrado por la brusca respuesta de su socio.
Después sintió indignación.

«!Esa mujer!--pensó--. !Hasta va á quitarme el mejor de mis
amigos!...»

Empezaba la parte más interesante de la fiesta para muchos de los
invitados. Friterini dió voces, dirigiendo á las mestizas encargadas
del servicio. Sobre las mesas, hechas con tablas y caballetes y que
tenían por manteles sábanas recién lavadas, fueron apareciendo los
manjares más ricos y extraordinarios del «Almacén del Gallego» y otros
despachos de bebidas y alberguerías existentes en las colonias
inmediatas al río Negro. Eran manjares de Europa y de la América del
Norte, que tenían un sabor á largo encierro, á estano y á hojalata:
carnes de cerdo de Chicago, salchichas de Francfort, _foie gras_
francés, sardinas de Galicia, pimientos de la Rioja, aceitunas de
Sevilla, todo venido, á través del Océano, en botes metálicos ó
cubiletes de madera.

Lo más extraordinario eran las bebidas. Sólo algunos _gringos_
procedentes de los llamados «países latinos» buscaban las botellas de
vino tinto. Los demás, especialmente los hijos del país, consideraban
los líquidos de color de sangre como una bebida ordinaria, apreciando
la claridad y el tono blanco de los vinos como signo de aristocracia.
Resonaban continuamente los taponazos del champana. Algunos bebían el
vino espumoso como si fuese agua del río.

--Esto es caro en Europa--decía un ruso de pelo largo y grasiento--;
pero aquí, !con la diferencia del cambio!...

Moreno, hombre de orden, consideraba con inquietud la sed creciente de
los invitados. Al mismo tiempo hacía recomendaciones de parquedad y
prudencia en el servicio al entusiasta Friterini con palabras
deslizadas al paso y misteriosos ademanes.

«!Con tal que alcancen los pesos de Canterac!--pensaba--.Empiezo á
creer que no tendremos bastante para pagarlo todo.»

Mientras tanto, el ingeniero francés avanzaba entre los árboles con
Elena ó se detenía para mostrarle los ejemplares más corpulentos.

--Esto no es el parque de Versalles, bella marquesa--dijo imitando los
ademanes galantes de otros siglos--, pero representa, á pesar de su
modestia, el gran interés que tiene un hombre en serle agradable.

Pirovani, fingiéndose distraído, iba detrás de ellos á cierta
distancia. Le era imposible ocultar el despecho que le producía esta
fiesta ideada por su adversario. Reconocía que nunca hubiera sabido
inventar él algo semejante, !Lo mucho que sirve haber estudiado!...

Según iba avanzando por el bosque artificial, procuraba empujar
disimuladamente los árboles más próximos para hacerlos caer. Pero este
mal deseo resultaba inútil. Todos se mantenían firmes. Aquel imbécil
de Moreno había hecho bien las cosas al ayudar á Canterac.

Sintió frío en sus extremidades y que toda la sangre se le agolpaba al
corazón viendo cómo se ocultaba la pareja en un tupido cenador de
ramaje, al final de una avenida. Era el famoso «santuario» del
oficinista.

--La reina puede sentarse en su trono--dijo Canterac.

Y mostró á Elena un banco rústico rematado por una especie de doselete
hecho con guirnaldas de follaje y flores de papel.

Excitado el francés por la soledad, habló con gran vehemencia de su
amor y de los grandes sacrificios que estaba dispuesto á hacer por
Elena. Muchas veces había dicho lo mismo, pero ahora estaban solos y
aquella fiesta parecía haber aumentado su agresividad pasional.

Ella, que se había sentado en el banco rústico, teniendo cerca al
ingeniero, mostró cierta inquietud, aunque sin perder por esto su
sonrisa tentadora. Canterac le cogió ambas manos é inmediatamente
quiso besarla en la boca. Como la Torrebianca esperaba la agresión, se
defendió á tiempo, haciendo esfuerzos por repelerle.

Se hallaban en esta lucha, cuando apareció el contratista en la
entrada del cenador. Pero ninguno de los dos pudo verle. Canterac
seguía ocupado en su tenaz propósito de besarla; y ella, olvidando sus
remilgos de coqueta, lo repelía violentamente.

--Esto no es leal--dijo con voz jadeante--. Debo estar despeinada...
Va usted á romper mi sombrero... !Estese quieto! Si insiste usted, le
abandono.

Vióse al fin obligada á defenderse con tal brusquedad, que Pirovani
creyó llegado el momento de intervenir, avanzando resueltamente dentro
del cenador. El ingeniero, al verle, abandonó á Elena, poniéndose de
pie, mientras la mujer reparaba el desorden de su peinado y sus ropas.
Los dos hombres se miraron fijamente, y el italiano consideró
necesario hablar.

--Muestra usted mucha prisa--dijo con ironía--en cobrarse los gastos
de su fiesta.

Resultaba tan inaudito para Canterac que un simple contratista se
atreviese á insultarle allí mismo, en el costoso parque inventado por
él, que permaneció algunos momentos sin poder hablar. Luego, su cólera
de hombre autoritario estalló con fría llamarada.

--?Con qué derecho me habla usted?... Debí abstenerme de invitar á un
emigrante sin educación, que ha hecho su dinero nadie sabe cómo.

Se enfureció Pirovani, pero con una cólera ardiente, al recibir tal
insulto en presencia de Elena. Y como su violencia de sanguíneo
necesitaba pasar á la acción, por toda respuesta se arrojó sobre el
ingeniero, abofeteándole. Inmediatamente los dos hombres se agarraron,
luchando á brazo partido, mientras la Torrebianca, perdida la
serenidad, empezaba á dar voces de espanto.

Acudieron los invitados, siendo de los primeros en presentarse Robledo
y Watson, cada cual por un lado distinto. El ingeniero y el
contratista, estrechamente agarrados, rodaban por el suelo, derribando
gran parte del «santuario de verdura».

Pirovani, más carnudo y vigoroso que Canterac, lo sofocaba con su
peso. La cólera le hacía olvidar todo lo que sabía de espanol, y
lanzaba blasfemias en italiano, aludiendo á la Virgen y á la mayor
parte de los habitantes del cielo. Además, pedía á los que intentaban
separarlos que le dejasen comerse tranquilamente los hígados de su
rival. Había vuelto en unos segundos los anos de su adolescencia,
cuando se aporreaba con los companeros de pobreza en alguna
_trattoria_ del puerto de Génova.

A fuerza de tirones y algún que otro punetazo, varios hombres de buena
voluntad consiguieron separar á sus dos jefes. Watson, despreciando á
los combatientes, había corrido hacia la marquesa, colocándose
delante de ella en actitud defensiva, como si le amenazase algún
peligro.

Robledo miró á los dos adversarios. Contenido cada uno de ellos por un
grupo, se insultaban de lejos, con los ojos inyectados de sangre y la
lengua estropajosa. Ambos habían olvidado de repente el espanol, y
cada uno barboteaba las peores palabras de su respectivo idioma.

Luego contempló á la marquesa de Torrebianca, que suspiraba como una
nina, apoyándose en Watson.

«!Sólo nos faltaba semejante escándalo!--se dijo--. Temo que alguien
va á morir por culpa de esta mujer.»

       *       *       *       *       *




#XIII#


Acabaron su cena silenciosamente Watson y Robledo, preocupados por lo
que había ocurrido horas antes en el parque inventado por Canterac.

Un obstáculo invencible parecía haberse levantado entre los dos.
Watson tenía el rostro sombrío y evitaba mirar á Robledo. Éste, al
poner de vez en cuando los ojos en su asociado, sonreía con una
expresión amarga. Pensaba en Elena, dominadora y malvada, que tal vez
había aconsejado á Ricardo contra él.

Se levantó el joven de la mesa, saludando con algunas palabras
confusas, y tomó el sombrero para salir.

«Va á verla--se dijo el espanol--. Ya no vive tranquilo si no está á
su lado.»

En la calle central encontró Watson muchos grupos discutiendo
acaloradamente. Los rectángulos rojos que proyectaban sobre el suelo
las puertas del boliche eran eclipsados con frecuencia por las sombras
de los que entraban y salían. Adivinó que todos disputaban sobre lo
ocurrido aquella tarde, tomando partido por el ingeniero ó por el
contratista.

Al llegar á la casa de Elena, salió á recibirle Sebastiana en lo alto
de la escalinata. La mestiza también se mostraba preocupada por los
sucesos de la tarde.

Miró á Ricardo con severidad, pensando sin duda en la nina de la
estancia. !Ay, los hombres! Hasta este _gringo_ que ella creía buenazo
resultaba tan perverso como los otros.

Pasó adelante el joven, sin fijarse en tal mirada, y encontró en el
salón á Elena que parecía esperarle.

Quiso ocupar una butaca, pero la marquesa se opuso.

--No; aquí, á mi lado. Así nadie podrá oirnos.

Y lo obligó á sentarse en el sofá, junto á ella.

Tenía el rostro pálido y la mirada dura, como si aún estuviese
conmovida por recientes y desagradables impresiones. La pelea de
Pirovani y Canterac había pasado á segundo término en su memoria. Le
molestaba más, haciéndola estremecerse de cólera, la imagen de Celinda
con el látigo levantado.

Pero olvidó su rencor al ver que Ricardo acudía puntualmente,
atendiendo el ruego que ella le había hecho al anochecer para que
pasase la velada en su casa. Al notar que Watson miraba con inquietud
las puertas del salón, creyó oportuno tranquilizarlo.

--Nadie vendrá. Mi marido está en su cuarto, quebrantado por una mala
noticia que ha recibido de Europa... Una desgracia de familia que
esperábamos hace tiempo; algo que en realidad no me interesa mucho.

Luego cambió de gesto y de voz, para continuar hablando.

--!Cuánto agradezco que haya usted venido!... Temblaba ante la idea de
pasar sola estas horas de la noche. !Me aburro tanto aquí!... Por eso
le supliqué hoy, cuando nos separamos, que no me abandonase...

Y al decir esto tomó una mano de Watson, contemplándole al mismo
tiempo con ojos acariciadores.

El joven se sintió halagado en su vanidad masculina por esta mirada,
pero surgió en su memoria inmediatamente el recuerdo de lo ocurrido
aquella tarde.

--?Por qué han renido esos dos hombres?... ?Fué por usted?...

Quedó ella indecisa; y al fin, entornando los ojos, contestó con
cierto abandono:

--Tal vez; pero yo los desprecio á los dos. Para mí sólo existe usted,
Ricardo.

Puso sus manos en los hombros de él, y al hacer esto, pareció
estirarse con felina ondulación, aproximando su rostro.

--Sospecho--murmuró--que vamos á ir tal vez más allá de los límites de
una simpatía amistosa. !Me interesa usted tanto!...

Excitados por la soledad, sentían ambos en su interior la audacia de
un deseo vehemente. Iban á correr en breves minutos un camino que á
él, en su inexperiencia, le había parecido siempre que exigiría
larguísimas jornadas. Elena pensó en la amazona juvenil que había
querido golpearla. Su vanidad ultrajada y el deseo de vengarse le
hicieron adoptar mentalmente cínicas resoluciones, celebrándolas con
una risa oculta que pareció reflejarse en sus ojos.

«Ya que eres celosa--pensaba--, debes serlo con motivo. Yo te
devolveré el latigazo.»

Además, al recordar cómo aquellos dos hombres se habían golpeado en su
presencia, sin que esto le causase profunda emoción, creyó, con un
ilogismo propio de su cerebro desordenado, que el medio más seguro
para restablecer la paz entre ambos era que ella se entregase á un
tercero, más digno de su interés.

Watson, por su parte, consideraba á esta mujer más hermosa y
apetecible después que dos hombres habían intentado matarse á causa de
ella. Una sensación de orgullo varonil, de vanidad sexual, se
mezclaba con las emociones que iban despertando en su interior las
palabras de la Torrebianca y el contacto de su cuerpo.

Al descansar ella las manos sobre sus hombros, había acabado por
juntarlas, y poco á poco el joven se sintió aprisionado por unos
brazos adorables. Algo se reanimó en su pensamiento, como una llama
moribunda que resucita. Creyó ver el rostro noble y triste de su
companero Torrebianca, é inmediatamente quiso hacer un movimiento
negativo y echarse atrás, repeliendo á Elena... No podía traicionar á
un camarada. Era innoble proceder así, estando bajo el mismo techo que
el otro y separado de él solamente por unos tabiques. Luego se vió á
sí mismo y vió á Celinda, cuando marchaban los dos alegremente por el
campo. Quiso mover otra vez su cabeza negativamente y parpadeó con una
expresión angustiosa, pretendiendo defenderse y teniendo al mismo
tiempo la certidumbre de que le sería imposible.

«!Pobrecita Flor de Río Negro!», pensó.

Los brazos que rodeaban su cuello le oprimieron dulcemente y tiraron
de su cabeza, inclinándola poco á poco hacia el rostro femenil que
avanzaba unos labios ávidos y audaces. Las dos bocas acabaron por
unirse, y Ricardo pensó que ese beso iba á ser interminable.

Experimentaba la sorpresa del que al entrar en un palacio maravilloso
ve francas las puertas de un segundo salón todavía más admirable, y
luego penetra en un tercero que le parece superior, perdiéndose en
lontananza la sucesión de habitaciones deslumbradoras abiertas ante
él. Cuando se imaginaba haber poseído por entero aquella boca, los
labios se entreabrían con un bostezo de fiera, dejándole avanzar para
revelarle inéditos contactos de estremecedora voluptuosidad. Creía ya
agotadas todas las sensaciones ocultas entre aquellas dos valvas
carnosas, suaves y húmedas, y nuevos escalofríos de placer bajaban
verticalmente por el dorso de su cuerpo.

Pensó confusamente, en aquel momento, lo mismo que todos los
personajes simples de la Presa que corrían enloquecidos detrás de la
Torrebianca: «Esta es la verdadera mujer. Sólo merecen admiración las
hembras que han conocido la vida elegante.»

Vagaron las manos de él sobre los relieves del cuerpo adorable,
intentando libertarlos del encierro de las ropas...

De pronto se repelieron los dos con el empellón de la sorpresa,
procurando al mismo tiempo reparar el desorden externo de sus
personas. Al otro lado de la puerta, Sebastiana golpeaba la madera con
los nudillos, pidiendo licencia para entrar. La mestiza era demasiado
bien criada para abrir una puerta sin permiso; pero antes de
solicitarlo, creía oportuno siempre mirar un poco por el ojo de la
cerradura. Cuando asomó al fin la cabeza entre las dos hojas de
madera, dijo bajando sus ojos maliciosos:

--Mi antiguo patrón don Pirovani quiere ver á la senora. Parece que
trae prisa.

Ricardo se levantó para irse y Elena le rogó que se quedase,
prometiendo despedir en un momento al intruso. Pero el joven se había
serenado, dándose cuenta del peligro que acababa de correr, y quiso
aprovechar esta ocasión para marcharse, antes de quedar otra vez á
solas con ella. Casi tropezó en la puerta con el contratista, que
entraba saludando desde lejos á la «senora marquesa». Estrechó su mano
y desapareció inmediatamente.

Elena no quiso ocultar la cólera que le había producido esta visita
inoportuna, y recibió al italiano con visible mal humor.

Se mantuvo de pie para hacerle comprender que su entrevista debía ser
corta; pero el otro, distraído por sus preocupaciones, pidió permiso
para sentarse, y antes de que ella respondiese ocupó un sillón. La
Torrebianca se limitó á apoyar su cuerpo en el borde de una mesa.

--Mi marido está algo enfermo--dijo--, y necesito atenderle... No es
cosa de cuidado: la emoción por una desgracia de familia. Pero
hablemos de usted: ?qué le trae aquí á estas horas?...

Tardó Pirovani en contestar, para que de este modo sus palabras
resultasen más solemnes.

--El senor de Canterac cree que debamos batirnos á muerte después de
lo de esta tarde.

Ella, que sólo pensaba en Watson y estaba nerviosa por la presencia
del hombre que lo había ahuyentado, hizo un leve gesto revelador de
que la noticia no le interesaba. Luego procuró disimular su
indiferencia, diciendo:

--No encuentro extraordinaria la proposición. Si yo fuese hombre,
haría lo mismo que él.

Pirovani, que vacilaba hasta poco antes por creer disparatado el reto
de Canterac, se levantó de su sillón con aire resuelto.

--Entonces--dijo--, si á usted le parece bien, no hay más que hablar.
Me batiré con el francés y me batiré si es preciso con medio mundo,
para que usted se convenza de que soy digno de su estimación.

Al hablar así había tomado una mano de Elena, pero esta mano le
pareció tan blanda y muerta, que tuvo que soltarla, descorazonado.
Ella hizo un gesto de cansancio mirando hacia el interior de la casa,
donde estaba su marido. Este gesto indicó á Pirovani que debía
marcharse, y el contratista se apresuró á obedecerla; pero mientras se
dirigía hacia la puerta todavía la atormentó con palabras y gestos de
enamorado que desea inspirar admiración por su heroísmo.

Cuando Elena se vió sola, llamó á gritos á Sebastiana. La mestiza
tardó en presentarse. Había tenido que ir hasta la puerta de la calle,
acompanando á su antiguo patrón.

--Vea si puede alcanzar al senor Watson--ordenó Elena
apresuradamente--. No debe estar lejos; dígale que vuelva.

La mestiza sonrió, bajando sus ojos para decir con fingida
simplicidad:

--No es fácil alcanzarlo. Salió disparado, como si huyese del demonio.

Al abandonar su antigua casa, se dirigió Pirovani á la de Robledo.
Éste leía un libro apoyándolo en la lámpara de petróleo que ocupaba el
centro de su mesa. Al ver entrar al contratista, le saludó con gestos
y exclamaciones de reproche.

--Pero ?qué ha sido eso?... Un hombre de su edad y de su carácter...
!Ni que fuese usted un muchacho de quince anos que se pelea por la
novia!...

El italiano repelió con altivo ademán esta admonición, juzgándola
tardía, y dijo solemnemente, como si le enorgulleciesen sus propias
palabras:

--Me bato á muerte con el capitán Canterac, y vengo á buscarle para
que usted y Moreno sean mis padrinos.

Prorrumpió Robledo en exclamaciones de escándalo, al mismo tiempo que
levantaba las manos para hacer más patente su protesta.

--?Usted cree que yo voy á mezclarme en sus disparates y á parecer tan
falto de juicio como usted ó como el otro?...

Y siguió hablando contra la absurda petición de Pirovani, pero éste
movía la cabeza con tenacidad haciendo signos negativos. Estaba
resuelto á todo después de haber oído á Elena.

--Yo soy un hombre de origen humilde--dijo--, un hombre que sólo
conoce el trabajo, y necesito demostrar que no le tengo miedo á ese
senor acostumbrado al manejo de las armas.

Robledo se encogió de hombros al oir unas palabras que consideraba
absurdas. Al fin se cansó de protestar en vano.

--Veo que es inútil querer infundirle un poco de sentido común...
Bueno; accedo á representarle, pero con la condición de que será para
arreglar el asunto lógicamente, evitando el duelo.

El contratista tomo una actitud caballeresca, como si acabase de
recibir una ofensa.

--No; el duelo lo quiero á muerte. Yo no soy un cobarde ni he venido
en busca de arreglos.

Luego expresó lo que verdaderamente pensaba.

--Aunque no he recibido una educación brillante, sé lo que hay que
hacer en casos como el presente. Conozco, además, la opinión de
personas muy altamente colocadas. Debo batirme, y me batiré.

Dijo esto con tal sinceridad, que Robledo pensó en Elena al oírle
mencionar las «altas personas» que le habían aconsejado. Le miró con
lástima, manifestando á continuación, de un modo brusco, que se negaba
á apadrinarle.

Convencido Pirovani de que nada conseguiría, se despidió de él,
dirigiéndose á la casa de Moreno.

Al día siguiente, en las primeras horas de la manana, don Carlos Rojas
recibió una visita. Estaba en la puerta del edificio principal de su
estancia, cuando vió llegar á un jinete vestido como es de uso en las
ciudades y sobre un caballejo que le hizo sonreir. Era el oficinista.

--?Adónde va montado en ese mancarrón?... Eche pie á tierra. ?No le
parece que tomemos un mate, amigazo?...

Entraron los dos en aquella pieza que servía de salón y despacho á don
Carlos, y mientras una criadita preparaba el mate, vió el oficinista
por una puerta entreabierta á la hija de Rojas sentada en una butaca
de mimbres, con aire pensativo y triste. Llevaba traje femenil, y al
abandonar las ropas masculinas parecía haber perdido su audacia alegre
de muchacho revoltoso.

La saludó Moreno desde el otro lado de la puerta, y ella contestó á su
saludo melancólicamente.

--Ahí la tiene usted--dijo el padre--; parece otra. Cualquiera creería
que está enferma. Son cosas de los pocos anos.

Sonrió Celinda con indolencia, haciendo un signo negativo al oir la
suposición de su enfermedad. Después abandonó aquella habitación,
demasiado inmediata al despacho, para que los dos hombres pudieran
hablar libremente.

Cuando hubieron tomado el primer mate, Rojas ofició un cigarro á
Moreno para que «pitase», y encendiendo el suyo se preparó á escuchar.

--?Qué le trae por estos pagos, tinterillo?... Porque usted no es
hombre de á caballo, y cuando echa una galopada debe ser por algo.

El oficinista, al que apodaba «tinterillo» el estanciero, siguió
fumando con la calma de un oriental que considera conveniente excitar
la curiosidad de su interlocutor antes de emprender la conversación.

--Usted, don Carlos--dijo al fin--, fué en su juventud hombre de
armas. Me han contado que cuando vivía en Buenos Aires tuvo varios
duelos por asuntos de hembras.

Miró Rojas á un lado y á otro, por si la nina andaba cerca y podía
oírle. Luego sonrió con la vanidad que sienten los hombres entrados en
anos al recordar las audacias y desafueros de su juventud, y dijo con
una falsa modestia:

--!Bah! !Quién se acuerda de eso! Muchachadas, ché; cosas que se
usaban entonces.

Creyó necesario Moreno hacer una larga pausa, y anadió:

--El ingeniero Canterac y el contratista Pirovani se batirán manana en
duelo... Pero el duelo es á muerte.

Don Carlos mostró sinceramente su estraneza.

--?Pero aún están de moda esas cosas?... !Y aquí! !en pleno desierto!

Moreno hizo gestos afirmativos y quedó silencioso. Calló también el
estanciero, mirándolo interrogativamente. ?Y qué tenía que ver él con
todo esto?... ?Acaso había hecho el viaje por el simple placer de
darle tal noticia?...

--Canterac--dijo el oficinista--tiene por padrinos al marqués de
Torrebianca y al gringo Watson. Como los dos son ingenieros, no pueden
negar un servicio tan importante á un camarada.

A Rojas le pareció esto muy natural. Pero ?qué podía importarle á él
que los padrinos fuesen unos ó fuesen otros?

--Pirovani sólo cuenta conmigo--siguió diciendo Moreno--, y yo vengo á
buscarle, don Carlos, para que me saque del apuro como hombre de
armas, y sea también padrino del italiano.

Protestó el estanciero con vehemencia.

--!Déjese de macanas, ché!... ?Por qué voy á mezclarme en esos
entreveros de las gentes del campamento, cuando todos son amigos míos?
Además, ya estoy viejo para meterme en tales cosas y no quiero hacer
un papelón.

Insistió Moreno, y durante algunos minutos discutieron los dos
hombres. Al fin don Carlos pareció ablandarse seducido por el misterio
que creía entrever en este duelo inesperado. Valiéndose de su
condición de padrino, tal vez averiguaría cosas muy graciosas é
interesantes.

--Bueno, ché; será como usted quiere. !Qué no me hará hacer este
tinterillo!

Luego sonrió picarescamente, golpeando al oficinista en una pierna, al
mismo tiempo que le preguntaba bajando la voz:

--?Y por qué quieren matarse? ?Cuestión de mujeres?... De seguro que
anda de por medio esa marquesa que á toditos los trae locos.

Tomó Moreno una actitud misteriosa, al mismo tiempo que se llevaba un
dedo á los labios para imponerle silencio.

--Prudencia, don Carlos. Piense que el marqués tratará con nosotros
como padrino, y por ser experto en esto de los duelos tal vez dirija
el combate.

El estanciero empezó á reir, dando nuevos golpes en las piernas de su
amigo. Fué tal su risa, que en ciertos momentos se llevó una mano á la
garganta como si temiera ahogarse.

--Pero !qué lindo, ché!... Y es el marido el que va á dirigir el
desafio... Y los otros dos se pelean por su mujer... Pero !qué gringos
tan sabrosos! Me gustará ver eso... !Cosa bárbara!

Luego anadió, serenándose:

--Sí que acepto el ser padrino. Eso vale más que una comedia en Buenos
Aires ó una de esas historias del biógrafo que traen loca á mi nina.

A media tarde, luego de haber almorzado en la estancia de Rojas,
volvió Moreno á la Presa y echó pie á tierra frente á la antigua casa
de Pirovani.

Torrebianca se paseaba por la habitación que le servía de despacho.
Iba vestido de luto y su aspecto era aún más triste y desalentado que
en los días anteriores. Al pasearse se detenía algunas veces junto á
su mesa, donde estaba abierta una caja de pistolas. Había pasado una
parte de la tarde limpiando estas armas ó contemplándolas pensativo,
como si su vista evocase lejanos recuerdos. Cuando olvidaba las
pistolas miraba una fotografía puesta sobre la misma mesa y que era la
de su madre. Esta contemplación humedecía sus ojos.

Moreno, después de saludarle, se apresuró á decir que ya había
encontrado companero y venía autorizado plenamente por él para la
discusión de los preparativos del combate. El marqués aprobó con un
saludo ceremonioso y luego le fué mostrando sus pistolas.

--Las traje de Europa, y han servido varias veces en lances tan graves
como el nuestro. Examínelas bien; no tenemos otras, y deben ser
aceptadas por las dos partes.

El oficinista manifestó que tenía por inútil este examen, aceptando
todo lo que hiciese el otro.

Siguió hablando el marqués con una dignidad caballeresca que
impresionaba á Moreno.

«Este pobre senor--pensó--no conoce su verdadera situación. Y es un
hombre bueno y pundonoroso: un caballero que ignora los actos de su
mujer y el triste papel que va á representar.»

Mientras el argentino le miraba con simpática conmiseración,
Torrebianca siguió hablando.

--Como ninguno de los dos quiere dar explicaciones, y las injurias son
de indiscutible gravedad, el duelo lo concertaremos á muerte. ?No
opina usted así, senor?...

El oficinista, que se había puesto muy serio al darse cuenta de la
importancia de esta conversación, aprobó silenciosamente con
movimientos de cabeza.

--Mi representado--continuo el marqués--no se contenta con menos de
tres tiros á veinte pasos, pudiendo apuntar durante cinco segundos.

Parpadeó Moreno para expresar el asombro que le producían tales
condiciones, y quiso negarse á admitirlas; pero se acordó de una
segunda conversación que había tenido con Pirovani aquella manana,
antes de ir á la estancia de Rojas.

Parecía transfigurado el italiano por un entusiasmo belicoso.
Celebraba esta ocasión que le iba á permitir mostrarse ante la «senora
marquesa» en la misma actitud de un héroe de novela.

«Acepto todas las condiciones--había dicho á Moreno--por terribles que
sean. Quiero hacer ver que, aunque empecé como un simple trabajador,
soy más valiente y más caballero que ese capitán.»

Acabó el oficinista por mover otra vez su cabeza afirmativamente.

--Esta noche--continuó el marqués--nos reuniremos los cuatro padrinos
en casa de Watson para fijar por escrito las condiciones, y manana á
primera hora será el encuentro.

Manifestó el representante de Pirovani que don Carlos Rojas no podría
asistir á tal reunión, por haber ido á Fuerte Sarmiento en busca de un
médico que presenciase el duelo; pero él suscribiría todos los
documentos necesarios en nombre de su amigo. Y los dos padrinos dieron
por terminada su entrevista.

Al salir Moreno de la casa vió al comisario de policía junto á la
escalinata, como si estuviera esperándole. Don Roque se expresó con
indignación.

--Ustedes se figuran que pueden hacer lo que quieran, como si en esta
tierra no hubiese autoridad, ni ley, ni nada, y aún mandasen en ella
los indios. Yo soy el comisario de policía, ?sabe, ché? y mi
obligación es impedir que los demás hagan locuras. Dígame cuándo será
eso del duelo... Necesito saberlo.

Moreno se resistió á hacer tal revelación, y el comisario, en vista de
su rebeldía, fué dulcificando el tono de su voz.

--Dígamelo y no sea cachafaz. Piensen todos ustedes que no está bien
que ocurran aquí tales cosas hallándome yo presente. Dígame cuándo
será eso... para marcharme antes.

Le habló al oído el padrino, y él estrechó su mano agradeciendo la
confidencia. Luego fué en busca de su caballo, que estaba cerca, y al
poner el pie en el estribo, dijo en voz baja:

--Voy á pasar la noche en Fuerte Sarmiento, y no volveré hasta manana
por la tarde... Hagan lo que quieran. Yo lo ignoro todo.

       *       *       *       *       *




#XIV#


Empezaban á retirarse los parroquianos más trasnochadores del boliche,
cuando llegó Robledo ante la casa ocupada por Elena.

Subió con pasos quedos la escalinata, llamando discretamente á la
puerta después de unos instantes de vacilación. La puerta se abrió al
poco rato, asomando á ella Sebastiana, sorprendida por este
llamamiento cuando iba á acostarse.

Llevaba la dura cabellera dividida en numerosas trenzas, cada una con
un lacito en la punta, y procuraba taparse con la enorme redondez de
sus brazos una parte del pecho cobrizo, no menos exuberante, puesto al
descubierto por el desabrochado corpino. Sus ojos iracundos y
anunciadores del chaparrón de malas palabras con que pensaba acoger al
importuno se dulcificaron viendo á Robledo, y antes de que éste
hablase, dijo ella con amabilidad:

--La patrona está en su dormitorio y el marqués ha salido con su
maldita caja de pistolas. Yo creía que estaba donde usted... Entre,
don Robledo; voy á avisar á la senora.

El ingeniero sabía bien que Torrebianca estaba en su casa con los
otros padrinos; pero necesitaba hablar á Elena urgentemente. A pesar
de su deseo, retrocedió al ver que Sebastiana le abría toda la puerta
invitándole á pasar adelante. Tuvo miedo de encontrarse á solas con la
marquesa en el salón. Su entrevista debía ser breve. Además, podía
llegar el marido y le sería difícil explicar su presencia allí, cuando
momentos antes había hablado con él en su propia vivienda.

--Es poca cosa lo que quiero decir á tu patrona... Será mejor que se
asome á la ventana de su dormitorio.

Cerró la mestiza la puerta, y Robledo avanzó por la galería exterior,
pasando ante diversas ventanas. Al poco rato se abrió una de éstas y
apareció en ella la marquesa con la cabellera suelta y una bata
colocada negligentemente sobre sus hombros, dejando al descubierto
gran parte de sus brazos y de su pecho.

Se había vestido precipitadamente, parecía asustada, y antes de que
Robledo la saludase, preguntó con ansiedad:

--?Le ha ocurrido alguna desgracia á Watson?... ?Por qué viene usted á
estas horas?...

Sonrió Robledo irónicamente antes de contestar.

--Watson está bien; y si vengo á tales horas, es para hablarle de
otro.

Luego la miró con severidad, anadiendo lentamente:

--Al salir el sol, dos hombres van á matarse. Esto es un horrible
disparate que me quita el sueno, y he venido á decirle: «Elena, evite
usted tal desgracia.»

Convencida ya de que no se trataba de Watson, respondió con mal humor:

--?Qué quiere usted que haga? Pueden batirse, si es su gusto... Para
eso nacieron hombres.

Acogió Robledo con un gesto de asombro estas palabras crueles.

--Aunque soy mujer--continuó ella--, no me asustan esos combates.
Federico se batió una vez por mí, cuando estábamos recién casados.
Allá en mi país, varios hombres expusieron su vida por serme
agradables, y jamás intervine para evitarlo.

Hizo una mueca de desprecio y anadió:

--?Pretende usted que vaya á rogar á esos dos senores que no
arriesguen sus preciosas vidas, para que después cada uno de ellos me
exija algo á cambio de su obediencia?... Además, si intervengo en ese
asunto, los dos van á creer, cada uno por su parte, que me inspiran
gran interés, y ninguno de los dos me importa nada... Si se tratase de
otro hombre, tal vez accedería á su ruego.

El espanol hizo un movimiento de cabeza al oir la palabra «otro», y
vió por un instante la imagen de su asociado. Elena le miraba ahora
con ojos compasivos.

--Duerma tranquilo, Robledo, como yo voy á dormir. Deje que esos dos
vanidosos anuncien que se van á matar. Verá como no ocurre nada grave.

Intentó retirarse de la ventana por miedo á los «jejenes» y otros
insectos sanguinarios que, atraídos por las apetitosas carnes,
empezaron á zumbar en torno á sus hombros, obligándola á repelerlos
con incesantes manotazos mientras hablaba.

--Si ve á Watson, dígale que le he estado esperando todo el día. Con
esto del duelo es imposible hablarle... Hasta manana, y pase usted una
noche tranquila.

Cerró la ventana, fingiendo un miedo pueril á los mosquitos, y Robledo
tuvo que retirarse desalentado.

A la misma hora el ingeniero Canterac escribía en su mesa de trabajo,
terminando una larga carta con estas palabras:

«... y tal es mi última voluntad, que espero cumpliréis. !Adiós,
esposa mía! !Adiós, hijos míos! Perdonadme.»

Dobló el pliego para meterlo en un sobre, y luego puso éste en el
bolsillo interior de una levita colgada cerca de él.

«Si caigo manana--pensó--, encontrarán esta carta sobre mi pecho.
Encargaré á Watson, antes del duelo, que en caso de muerte la envíe á
mi familia.»

Una hora después su adversario entraba en la casa de Moreno. El
oficinista había vuelto, momentos antes, de su reunión con los
padrinos de Canterac. Pirovani le habló lentamente, esforzándose por
ocultar su emoción.

Acababa de dejar sobre la mesa de Moreno dos cartas, una de ellas muy
abultada, con el sobre abierto, mostrando su interior repleto de
papeles. Había estado escribiendo una parte de la noche en su
alojamiento, para condensar en estas dos cartas todos sus asuntos.
Senaló la más delgada y dijo:

--Ésta es para mi hija. Se la enviará usted, si es que muero.

El argentino quiso reir, como si dudase de la posibilidad de su
muerte, acogiendo tales palabras con gestos alegres... Pero desistió
de su fingido regocijo al ver que el contratista continuaba hablando
con voz grave.

--En el sobre más abultado encontrará usted una autorización en regla
para que pueda cobrar sin dificultades lo que me debe el gobierno, así
como las sumas que tengo depositadas en los Bancos. A un hombre hábil
como lo es usted, le será fácil enterarse, después de examinar estos
papeles, del estado de mis negocios y del medio mejor de liquidarlos.
También dejo un testamento en el que le nombro tutor de mi hija. Usted
es el único que me inspira confianza. Aunque alguna vez se ha
inclinado más del lado de mi adversario que del mío, eso no importa.
Sé que es usted un joven «honesto», y le confío mi hija y mi fortuna:
todo lo que poseo en la tierra.

Moreno se conmovió de tal modo por esta muestra de confianza, que hubo
de llevarse una mano á los ojos. Luego se levantó para oprimir
fuertemente la diestra del italiano y con palabras entrecortadas fué
expresando su voluntad de cumplir fielmente todo lo que le encargase.
Juraba dedicarse al cuidado de la hija y la fortuna de su amigo si
éste moría al día siguiente.

--Pero usted no morirá--anadió golpeándose el pecho--. Me lo dice el
corazón.

Poco después de salir el sol, varios hombres fueron reuniéndose en una
pradera de hierba rala vecina al río. Tenía por límite unos sauces
viejos y con las raíces medio descubiertas, que se inclinaban
moribundos sobre la corriente, como si de un momento á otro fueran á
dejarse caer en ella.

El lugar era triste. Como la luz se extendía á esta hora
horizontalmente, casi al ras del suelo, las sombras de las personas y
los árboles se prolongaban con un estiramiento irreal.

Primeramente llegó Pirovani escoltado por Moreno y don Carlos, todos
vestidos de negro, pero el contratista se distinguía de sus
acompanantes por una levita nueva y solemne. La había recibido de
Buenos Aires la semana anterior, á gusto de un sastre famoso, á quien
encargó un vestuario completo igual á los que poseyesen los
millonarios más elegantes de la ciudad.

Detrás de este grupo avanzó un viejo alto, enjuto de carnes, con la
nariz violácea y granujienta de los alcohólicos y una caja de cirugía
bajo el brazo. Era el médico que Rojas había ido á buscar la noche
anterior en el pueblo más próximo.

Pasados unos minutos llegaron á la pradera Canterac, Torrebianca y
Watson. El capitán y el marqués vestían largas levitas, menos
flamantes que la de Pirovani, y corbatas negras: lo mismo que si
asistiesen á un entierro. Watson llevaba simplemente un traje obscuro.

Luego de saludar Canterac ceremoniosamente desde lejos á su adversario
y á los padrinos de éste, empezó á pasearse por la orilla del río.
Fingía divertirse siguiendo con sus ojos el revuelo de los pájaros
matinales ó arrojando piedras á la corriente. El contratista, que
deseaba no ser menos que él, imitándole en todo, se paseó también
junto á los sauces, mirando al río. Y así continuaron ambos, yendo y
viniendo cada uno por la parte de la orilla que se había asignado,
como si fuesen dos autómatas.

Torrebianca, al que todos cedían el primer lugar por su experiencia en
estos lances, empezó á disponer los preparativos del combate. Pidió á
Watson dos bastones que éste llevaba á prevención, y clavó uno en el
suelo. Luego miró hacia el sol con una mano sobre los ojos, para darse
cuenta exacta de qué lado venía la luz, y empezó á marchar, contando
sus pasos.

--Veinte--dijo clavando en el suelo el segundo bastón.

Al reunirse otra vez con los padrinos sacó una moneda, y luego de
escuchar á Moreno la arrojó en alto. Cuando cayó la pieza, el
oficinista dijo á Rojas:

--Hemos ganado, don Carlos, y podemos elegir el sitio.

El marqués, que había traído bajo un brazo su célebre caja de
pistolas, la dejó abierta sobre la hierba. Cargó las dos armas con
minuciosa lentitud, sacando á luz de nuevo la misma moneda para que el
azar decidiese por segunda vez. Al caer la rodaja de metal, se inclinó
el oficinista para verla y dijo al estanciero:

--La suerte está con nosotros. También podemos tomar la pistola que
más nos guste.

Después los padrinos de Pirovani fueron en busca de éste para
colocarlo junto á uno de los bastones escogido por ellos. El marqués y
Watson condujeron á su apadrinado al lugar que marcaba el segundo
bastón.

Mientras tanto, el médico procedía con cierto azoramiento á sus
preparativos. Era la primera vez que presenciaba un duelo. Había
abierto su caja de cirugía, y con una rodilla en tierra empezó á
desenvolver vendajes, abrir frascos y examinar el buen funcionamiento
de sus aparatos.

Quedaron frente á frente los adversarios. Canterac estaba rígido, con
rostro grave pero inexpresivo, lo mismo que un soldado que espera la
voz de mando. Pirovani tenía los ojos ardientes, miraba con
agresividad, parecía furioso. Cuando se acercó Moreno con una pistola
para entregársela, le dijo en voz baja:

--Va usted á ver como lo mato. Me lo avisa el corazón.

Pero olvidó su optimismo homicida, para anadir con cierta angustia:

--Lo que yo deseo es que me expliquen bien el tiempo de que puedo
disponer para apuntar. No quiero equivocarme, y que me tomen luego por
un ordinario, incapaz de comprender estas cosas.

Conservaron sus pistolas los dos enemigos, con el canón en alto.
Moreno se cuidó de abrochar los botones de la levita de Pirovani que
estaban sueltos. Luego le subió el cuello, para que no se viese el
blanco de su camisa. Torrebianca examinó por su parte á Canterac.
Estaba correctamente abrochado como un militar, pero su padrino le
subió también el cuello de la levita. Los dos, antes de tomar su arma,
se habían quitado el sombrero, entregándolo á uno de los padrinos.

Colocándose el marqués entre ambos, sacó un papel y empezó á leerlo
con grave lentitud.

«...Segundo. El director del combate dará tres palmadas, y los
combatientes podrán apuntar y hacer fuego á voluntad entre la primera
y la tercera palmada.»

«Tercero. Si alguno de los dos hace fuego después de la tercera
palmada, será declarado felón y descalificado inmediatamente.»

Pirovani, con la pistola en alto, avanzaba la cabeza y entornaba los
ojos para oir mejor, acogiendo con movimientos afirmativos cada
palabra de Torrebianca. Canterac permanecía impasible, como un hombre
que está escuchando algo que conoce sobradamente.

Siguió leyendo el marqués, y al fin guardó su papel, para hablar á los
adversarios.

--Mi deber es dirigir á todos un llamamiento en pro de la concordia.
?Es posible todavía una explicación entre caballeros?... ?Quiere
alguno de los dos presentar sus excusas al otro?...

Movió Pirovani con violencia su cabeza, haciendo signos negativos. El
ingeniero permaneció inmóvil, sin que se alterase una línea de su
rostro sombrío.

El marqués volvió á hablar, quitándose su sombrero con triste
cortesía.

--Entonces, que empiece el lance y cada uno cumpla como caballero.

Retrocedió unos pasos, pero de espaldas, sin perder de vista á los
combatientes. Luego levantó una mano, preguntando si estaban listos.
Pirovani hizo un movimiento afirmativo. Su adversario continuaba mudo
ó inmóvil. Separó el marqués sus manos para dar la primera palmada.
Todo esto lo hizo con una lentitud que daba á sus movimientos cierta
solemnidad trágica.

Los otros padrinos, colocados á alguna distancia de él, miraban con
una emoción mal disimulada. El médico, que seguía arrodillado junto á
su caja, levantó la cabeza con los ojos muy abiertos.

Torrebianca fué aproximando las manos y dijo lentamente:

--!Fuego!... Una...

Los dos bajaron á un tiempo sus pistolas.

Pirovani, que sólo tenía en aquel momento la preocupación de no hacer
fuego después de la tercera palmada, se apresuró á tirar. Su enemigo
guinó ligeramente un ojo y contrajo levemente la mejilla del mismo
lado, como si hubiese sentido el roce del proyectil. Pero recobró
inmediatamente su impasible fosquedad y siguió apuntando.

Volvió el marqués á dar una palmada, diciendo lentamente: «Dos.»

Al ver Pirovani que no había herido á su adversario y quedaba
desarmado ante él, pasó por su rostro, como una nube veloz, la emoción
del miedo; pero fué por un momento nada más. Luego, mirando á Canterac
que le seguía apuntando, cruzó sus brazos, apoyó en el pecho la
pistola inútil y presentó de frente todo su cuerpo, con loca
jactancia, cual si desafiase á la muerte.

Moreno se agarró á un hombro de Rojas, obligado por su ansiedad á
buscar un apoyo. El estanciero apretaba los labios.

--!Pucha!... Lo va á matar--dijo entre dientes.

Dio otra palmada el director del combate. «Tres.» Un momento antes
Canterac había hecho fuego.

Todos corrieron en una misma dirección, menos el capitán, que
permaneció inmóvil, con el brazo caído y la pistola todavía humeante
en su diestra.

El contratista estaba de bruces en el suelo como una masa inerte. Los
que corrían hacia él vieron en primer término la cúspide de su cabeza,
y saliendo de ella un hilo de sangre que serpenteaba entre la hierba.
Inmediatamente esta cabeza quedó invisible, pues todos se agolparon
en torno al cuerpo caído, inclinándose para escuchar al médico, que lo
examinaba con una rodilla en tierra.

Momentos después alzó éste su rostro para decir con balbuceos de
emoción:

--Nada queda que hacer... !Muerto!

Viendo que Canterac se aproximaba al grupo para saber lo ocurrido,
Torrebianca salió á su encuentro, cerrándole el paso. El gesto triste
del marqués, antes que sus palabras, revelaron al ingeniero la verdad.

Su padrino juzgó necesario llevárselo de allí, y le dijo
imperiosamente que le siguiese. Al otro lado de las dunas aguardaba un
carruaje, el mismo que había llevado á Elena la tarde de la fiesta.

Cuando este vehículo los dejó frente á la antigua casa del muerto, los
dos quedaron con los pies vacilantes. Torrebianca no podía invitar á
Canterac á que entrase en un edificio que era de Pirovani. El otro
tampoco osaba dar un paso.

Estaban los dos inmóviles, sin saber qué decirse, cuando apareció
Robledo. Debía estar rondando desde mucho antes por las inmediaciones
de la casa para adquirir noticias. Al reconocer á Canterac le miró con
una expresión interrogante.

--?Y el otro?...

Inclinó la cabeza Canterac y el marqués hizo un gesto doloroso que
reveló á Robledo todo lo ocurrido.

Permanecieron los tres en silencio. Luego el francés dijo en voz baja:

--Mi carrera perdida; mi familia abandonada... !Y lo más horrible es
que no siento odio alguno al pensar en ese infeliz!... ?Qué será de
mí?

Robledo era el único de los tres capaz de una resolución enérgica en
aquel momento.

--Lo primero es huir, Canterac. Este asunto hará mucho ruido, y no
puede taparse como una rina de boliche. Pase los Andes cuanto antes;
al otro lado está Chile, y allí puede usted esperar... En el mundo
todo se arregla, bien ó mal; pero todo se arregla.

El francés habló con desaliento. No tenía dinero; lo había gastado
todo en aquella fiesta, que ahora le parecía un disparate. ?Cómo vivir
en Chile, donde no conocía á nadie?...

Le tomó un brazo el espanol para tirar de él afectuosamente,
llevándoselo de allí.

--Lo primero es huir--dijo otra vez--. Yo le daré los medios de
hacerlo. Vámonos.

Canterac se resistía á obedecerle, mirando al mismo tiempo á
Torrebianca.

--Quisiera antes de irme--murmuró--decir adiós á la marquesa.

Fué tan suplicante el tono con que hizo esta petición, que provocó en
Robledo una sonrisa de lástima. Luego le fué empujando con una
superioridad paternal.

--No perdamos tiempo--dijo--. Preocúpese de usted nada más. La
marquesa tiene otras cosas en que pensar.

Y se lo llevó á su casa.

Durante todo el día el suceso mantuvo en continuo bullicio á los
habitantes del pueblo. Muchos lo aprovecharon como un motivo para
abandonar el trabajo. En la calle central se formaron numerosos grupos
de hombres y mujeres, hablando acaloradamente, al mismo tiempo que
miraban con hostilidad la casa que había sido de Pirovani. Los nombres
de Torrebianca y su mujer sonaban tanto como los de los adversarios
que se habían batido.

Entre las gentes del pueblo pasaron algunos gauchos amigos de Manos
Duras, como si el reciente suceso hubiese extinguido completamente la
hostilidad que existía entre ellos y los habitantes de la Presa.

A media tarde atravesó la calle central el mismo Manos Duras, mirando
con interés hacia la casa. Algunas mestizas le hablaron, manifestando
su indignación contra aquella senorona que perturbaba á los hombres.
Pero el famoso gaucho encogió sus hombros, sonriendo despectivamente,
y siguió adelante.

En el boliche le esperaban tres amigos suyos que vivían la mayor parte
del ano al pie de los Andes y habían venido á pasar unos días en su
rancho. Don Roque, en otras circunstancias, se hubiese alarmado al
conocer esta visita. Tal vez preparaban algún robo importante de
«hacienda» para llevar las reses al otro lado de la Cordillera y
venderlas en Chile. Pero ahora los personajes importantes de la Presa
daban más que hacer al comisario que los gauchos dedicados al
abigeato.

Al entrar Manos Duras en el «Almacén del Gallego», vió que el público
era más numeroso que las otras tardes de trabajo, hablándose en todos
los corros de la muerte del contratista. Mientras bebía de pie junto
al mostrador, fué oyendo los comentarios de los parroquianos.

--Esa hembra--gritaba uno--es la que ha tenido la culpa de todo. !Qué
mala p...!

Manos Duras se acordó de la tarde en que había visto á la marquesa por
primera vez. Este recuerdo hizo que mirase con ojos agresivos al que
acababa de hablar, lo mismo que si le hubiese dirigido una injuria.

--Dos hombres se han peleado á muerte por esa senora; ?y qué?... Yo
también estoy dispuesto á pelar mi facón y á matarme con el primero
que la insulte. A ver si hay un guapo que quiera pisarme el poncho.

Esta invitación á «pisarle el poncho» era un reto á estilo gaucho
para el combate; pero después de un corto silencio los parroquianos
empezaron á hablar de otra cosa.

Se asomó Torrebianca, al atardecer, á una de las ventanas de su casa,
mirando con extraneza los grupos reunidos en la calle. Su número había
aumentado. El comisario de policía, que acababa de regresar de Fuerte
Sarmiento, iba entre ellos, hablando á unos y á otros para que se
retirasen. Al ver al marqués en la ventana le saludó quitándose el
sombrero.

Hombres y mujeres quedaron mirando al esposo de Elena fijamente, con
una curiosidad hostil, pero nadie osó una demostración contra él.

Torrebianca no pudo ocultar su sorpresa ante la mirada inquietante de
tantos ojos fijos en su persona. Luego se dió cuenta de una
impopularidad que juzgaba inexplicable, y acabó cerrando las vidrieras
con triste altivez.

Pasados algunos minutos abrió Sebastiana la puerta de la casa,
apoyándose en una baranda de la galería exterior. Había sentido la
atracción de aquella afluencia de grupos, en los que reconoció á
muchas amigas antiguas. Pero al verla las mujeres que estaban en la
calle, empezaron á gesticular y á insultarla á gritos.

Ella, irritada por tan incomprensible acogida, acabó por responder en
el mismo tono; pero abrumada al fin por la superioridad numérica de
sus adversarias y viendo además que muchos hombres las ayudaban con
sus risas y palabrotas, tuvo que retirarse. Al reflexionar luego en la
cocina, fué columbrando la verdad. Todas las mujeres del pueblo, sin
exceptuar las que eran comadres suyas, irían contra ella porque estaba
al servicio de la marquesa.

A la misma hora del anochecer entró Watson en el pueblo. Después del
terrible suceso de la manana había tenido que preocuparse del cadáver
de Pirovani, acompanando á los padrinos de éste y al médico.
Primeramente lo guardaron en un rancho ruinoso cercano al río. Luego
resolvieron trasladarlo á Fuerte Sarmiento, ya que debía ser enterrado
finalmente en el cementerio de dicho pueblo. Así evitaban las
manifestaciones que podían surgir en la Presa si el cadáver era
llevado allá.

Regresaba Watson de Fuerte Sarmiento y había dejado á sus espaldas las
primeras casas del pueblo, cuando se encontró con Canterac.

Éste iba también á caballo, con sombrero y poncho iguales á los que
usaban los jinetes del país, y llevando además un saco de ropa y de
víveres en el delantero de la silla.

Al reconocerlo, el joven se detuvo para estrechar su mano. Adivinó que
no le vería más, pues su aspecto era el de un viajero que se dispone á
cruzar la desierta llanura patagónica.

Canterac, respondiendo á su pregunta, senaló el horizonte, en el que
empezaban á brillar las primeras estrellas por la parte de los Andes
invisibles. Luego le manifestó su propósito de pasar la noche en una
estancia cerca de Fuerte Sarmiento, para continuar la marcha apenas
apuntase el día.

--Adiós, Watson--dijo--. Habría sido un bien para todos nosotros que
esa mujer no viniese nunca á esta tierra. Ahora veo las cosas bajo una
nueva luz; pero !ay! ya es tarde.

Por unos momentos miró con indecisión á Ricardo, pero al fin dijo
resueltamente:

--Oiga el consejo de un desgraciado, y no se ofenda porque se lo doy
sin que usted me lo pida... No se separe nunca de Robledo: es un alma
noble. Gracias á su bondad puedo marcharme... Todo lo que va conmigo
le pertenece... Desconfíe de los que le hablen mal de él...

Sus ojos tristes miraron intencionadamente al joven mientras decía las
últimas palabras. Antes de alejarse aún se atrevió á darle un nuevo
consejo:

--Y no olvide por ninguna otra mujer á esa senorita que llaman Flor de
Río Negro.

Le apretó la diestra, hizo un signo de adiós, y bajando la cabeza
espoleó á su caballo, perdiéndose en la noche, que empezaba á nacer.

       *       *       *       *       *




#XV#


Marchó Watson hacia el pueblo, sintiendo en su interior la comezón de
una conciencia que empieza á perder su tranquilidad.

Recordaba con remordimiento aquel breve diálogo en el parque
improvisado, durante el cual habló duramente á Robledo. «!Y por esa
mujer--pensaba--que lleva los hombres á la muerte, he maltratado al
mejor de mis amigos!»

Luego, el rostro triste y lloroso de Celinda sucedía en su imaginación
á la cara bondadosa de Robledo.

«!Pobre Flor de Río Negro!--siguió diciéndose--. Debo ir manana á
implorar su perdón, si es que se digna escucharme.»

Entró en la Presa ensimismado, dejándose llevar por el instinto de su
cabalgadura; pero de pronto notó que ésta quería detenerse, y al
levantar su cabeza se dió cuenta de que estaba ante la casa de la
Torrebianca.

El comisario de policía, ayudado por dos de sus hombres, empujaba con
suavidad al último grupo de curiosos, llevándoselo por delante entre
paternales exhortaciones.

Se alejó don Roque, é iba Ricardo á continuar su marcha, cuando notó
que en la casa se entreabría una ventana, asomando á ella una mano de
mujer, que le hacía senas para que se acercase. Watson permaneció
insensible al llamamiento y la ventana se abrió completamente,
apareciendo Elena vestida de negro, como si guardase luto, pero
llevando estas ropas fúnebres con cierta coquetería.

Tuvo Ricardo que aproximarse á la casa, y se quitó el sombrero para
responder á sus afectuosos ademanes.

--!Tanto tiempo sin verle!... Entre en seguida.

Él hizo con la cabeza un signo negativo, mirándola con severa
expresión.

--?No me pregunta por quién voy de luto?--continuó ella--. Ha muerto
la madre de mi esposo, una senora que yo amaba muchísimo. Estoy muy
triste... !Cómo necesito en estos momentos la conversación de un buen
amigo!...

Pretendía dar á sus palabras un tono doloroso y al mismo tiempo le
invitaba á subir con ademanes de seducción. Pero Ricardo insistió en
sus signos negativos y dijo al fin:

--Vendré á visitarla cuando viva en otra casa y esté presente su
esposo. Ahora no puedo.

Y se alejó sin volver el rostro, mientras ella iba pasando de la
sorpresa á la cólera, cerrando finalmente su ventana con violencia.

Cuando Watson, después de la cena, intentó disculparse con Robledo,
pidiendo que le perdonase su rudeza, el espanol le hizo callar.

--No hablemos del pasado; tan amigos como antes: lo nuestro resulta un
incidente sin importancia. Lo verdaderamente terrible es lo del pobre
Pirovani y la situación en que se ve Canterac... Comprendo la
impresión que han producido en usted sus palabras. !Pobre hombre!
Únicamente quiso aceptar de mí lo más preciso para su viaje á través
de la Cordillera. Dice que en Chile esperará mis noticias. Pienso
buscarle algunas recomendaciones entre mis amigos de Buenos Aires...
!Qué catástrofe! !Y todo por una mujer!

Robledo quedó pensativo, para afirmar después optimistamente:

--Yo no la creo mala por completo. Es una hembra impulsiva, con las
pasiones sin educar, que siembra el mal ignorándolo muchas veces, pues
toda su atención la pone en ella misma, creyéndose el centro de lo
existente. Si fuese rica tal vez sería buena; pero no conoce la
modestia y es incapaz de aceptar el sacrificio. !Desea tantas cosas y
tiene tan pocas!...

Sonrió melancólicamente é hizo una pausa, para continuar diciendo:

--Por suerte, no todas las mujeres son iguales. Ella misma me dijo un
día que, en nuestra época, la hembra que piensa un poco se considera
infeliz y odia todo lo que la rodea si no posee un collar de perlas,
que es como el uniforme de la mujer moderna... Hay un ser más temible,
querido Ricardo, que la mujer que busca á todo trance el collar de
perlas: es la que lo tuvo, lo perdió, y quiere volver á conquistarlo
sea como sea.

El recuerdo de Gualicho, diablo enredador que perturbaba á los indios
con sus tretas, obligándolos á montar á caballo para perseguirlo á
lanzadas y golpes de boleadora, pasó por su memoria. De continuar
Elena en el mundo viejo, hubiese sido una de tantas mujeres temibles
que se ven refrenadas y neutralizadas por la vecindad de otras
semejantes á ellas. Pero aquí, rodeada de hombres que la admiraban, y
en un ambiente primitivo que la hacía resaltar como si fuese de
esencia superior, había ejercido sin quererlo una influencia tan
nefasta como la del demonio cobrizo temido en otros tiempos por los
jinetes errantes de la Pampa.

Ella misma había sido víctima de este ambiente de soledad al
enamorarse de Watson. Creía poder jugar con los hombres,
despreciándoles. Así se lo había manifestado una noche á Robledo,
mirando con lástima á sus solicitantes. Pero Ricardo era la juventud,
la frescura varonil, el hombre adorado por el primer amor de una
adolescente y que por esto mismo representa una tentación para la
coqueta madura, ganosa de quitárselo á la otra mujer. Sentía la
necesidad de convencerse á sí misma de que aún guardaba su antiguo
poder de seducción, trastornando la existencia del joven ingeniero...
Y ahora debía sufrir cruelmente en su vanidad, al verse despreciada
por el único hombre que había llegado á interesarle en este desierto.

Robledo acabó por compadecer á la esposa de Torrebianca con una
conmiseración algo despectiva.

--Cree haber nacido para vivir en lo más alto, y la desgracia se
complace en hacerla caer... Nada tiene de extrano que sea mala,
faltándole el consuelo de la modestia y la resignación.

Pareció asustarse el espanol al considerar lo que probablemente podía
ocurrir en la Presa después del suceso de aquella manana.

--El contratista muerto... el ingeniero director fugitivo... Habrá que
suspender los trabajos... Van á retrasarse las obras del dique, y
llegarán las crecidas sin que las tengamos terminadas. !Qué situación!
Hay que ir á Buenos Aires en busca de remedio.

Y pasó gran parte de la noche sin poder dormir, desvelado por estas
preocupaciones.

Watson montó á caballo la manana siguiente, pero en vez de dirigirse
al lugar donde se abrían los canales, se encaminó á la estancia de
Rojas. Mientras el gobierno no enviase un nuevo director para la
terminación del dique, los trabajos de la empresa ideada por Robledo
resultarían inútiles y era prudente suspenderlos.

Al llegar cerca de la estancia quiso descender de su caballo para
abrir una «tranquera», armazón de palos que servía de puerta,
obstruyendo el camino; pero vió junto á ella un pequeno mestizo, de
diez anos, gordinflón, con ojos aterciopelados de antílope y una tez
lustrosa de color chocolate claro, que le contemplaba sonriente,
metiéndose un dedo en la nariz.

--Esta manana--dijo--salió disparado el patrón... Anoche nos robaron
una vaca.

Pero Ricardo le preguntó algo que consideraba más interesante.

--?Dónde está tu patroncita, Cachafaz?

El llamado _Cachafaz_, á causa de sus diabluras, sacó el índice que
tenía en la nariz para senalar á lo lejos.

--Ahorita mismo acaba de irse. La encontrará ahí cerquita no más.

Y con el dedo fué senalando toda la línea del horizonte.

Comprendió Watson que para el amigo Cachafaz, hijo del desierto,
«ahorita mismo» significaba una hora, dos ó tal vez tres, y «ahí
cerquita» algo así como un par de leguas. Pero necesitaba ver á
Celinda, estaba resuelto á buscarla, y empezó á galopar por el campo,
confiándose á su buena suerte.

Lo que el pequeno mestizo no quiso decir era que la patroncita estaba
enferma, según opinión de su madre, india vieja que había venido á
reemplazar á Sebastiana como primera criada de la estancia, pero sin
tener su buen humor ni su garbo para el trabajo. Iba á todas horas con
un cigarro paraguayo en un extremo de sus labios azulencos y
chorreantes de nicotina, y cuando don Carlos no estaba presente,
empleaba para tomar mate su misma calabacita de finas labores y su
bombilla de plata.

Las gentes de la estancia miraban con un respeto supersticioso á la
madre de Cachafaz, por creerla bruja y en oculto trato con los
espíritus que aullan y giran dentro de las columnas de arena, altas
como torres, levantadas por el huracán en la altiplanicie. Al ver la
melancolía de Celinda y sorprenderla otras veces llorando, la india
movía su cabeza, como si esto confirmase sus opiniones.

--Usted lo que tiene, nina, es que está enferma, y yo sé de qué
enfermedad.

Un abuelo suyo había sido gran hechicero cuando los indios acampaban
aún sobre esta tierra como duenos únicos. Los jefes de las tribus le
hacían llamar al sentirse enfermos. Su padre heredó este tesoro de
ciencia, pero por desgracia, sólo le había transmitido á ella una
ínfima parte.

--A usted los que le hacen dano son los ayacuyás, y hay que curarla de
sus flechas.

Ella conocía perfectamente á los «ayacuyás», duendes indios tan
minúsculos, que una docena de ellos caben sobre una una, armados con
arcos y flechas, y á cuyas heridas hay que atribuir la mayor parte de
las enfermedades.

No los había visto nunca, por ser una mísera ignorante; pero su abuelo
y su padre, grandes «machis», ó sea curanderos mágicos, tenían
frecuente trato con estos demonios pequenísimos. Sólo los sabios
indígenas podían conocerlos. Algunos médicos _gringos_ pretendían
haberlos visto igualmente, dándoles en su lengua el apodo de
«microbios», pero !qué sabían ellos!...

Cuando se les habían acabado las flechas para herir á los humanos, los
atacaban con sus dientes y sus unas. Lo importante era saber extraer,
sajando ó chupando las carnes del enfermo, las astillitas de flecha ó
las unitas y dientecillos que los diablos invisibles dejaban en el
cuerpo.

--Yo le buscaré un machi que la ponga buena, nina, sacándole esa
tristeza que le han dado los ayacuyás. !Pero que no lo sepa el
patrón!...

Celinda sonreía de los remedios propuestos por la madre de Cachafaz, y
cuando se cansaba de permanecer encerrada en la estancia iba en busca
de su caballo para correr el campo sin objeto. Ya no se vestía de
muchacho. Parecía abominar de este traje, á causa de los recuerdos que
despertaba en ella. Prefería montar con faldas y olvidaba el lazo, que
era antes su mayor diversión.

Llevaba esta manana más de una hora de galope por las tierras de su
padre, cuando vió sobre una altura á un jinete, inmóvil y
empequenecido por la distancia, semejante á un soldadito de plomo.

Se detuvo al notar que este jinete minúsculo, como si la hubiese
reconocido, se echaba cuesta abajo, galopando hacia ella. Dejó de
verlo algún tiempo y luego reapareció, considerablemente agrandado, en
el borde de una hondonada próxima. Al convencerse de que era Watson,
el primer impulso de ella fué huir. Después se arrepintió de esta
fuga, por considerarla una cobardía, quedando inmóvil, en actitud
desdenosa.

Llegó Ricardo y se quitó el sombrero, bajando los ojos humildemente.
Quería hablar, pero no encontraba las palabras. Además, ella no le dió
tiempo para expresarse.

--?Qué busca usted?--dijo con dureza--. ?Es que le ha despedido su
gringa? Aquí no se admiten puchos de otra.

É hizo dar vuelta á su caballo para marcharse. Ricardo pretendió
enternecerla con su voz suplicante:

--!Celinda! Vengo á manifestar mi arrepentimiento... Vengo en busca de
mi Flor de Río Negro.

Ella pareció conmoverse al notar la humildad infantil con que el
mocetón decía estas palabras, pero inmediatamente recobró su dureza.

--!Perdone por Dios, hermano, y siga viaje!... Hoy no puedo hacer
limosnas.

Empezó á alejarse, pero todavía se detuvo para anadir con una crueldad
de nina mimada:

--No me gustan los hombres que piden perdón. Además, juré que sólo
volvería á verle si me echaba el lazo... Pero no podrá echármelo
nunca. Usted no es mas que un gringo chapetón, y además de torpe
desagradecido.

Y metiendo espuelas á su caballo salió á todo galope, no sin hacer
antes á Ricardo un gesto de desprecio. Quedó éste avergonzado por la
cruel despedida de la amazona y sin deseos de seguirla. Después su
vanidad se alborotó, y quiso alcanzarla para que reconociese que no
era un «chapetón», un torpe, como ella creía.

Los dos empezaron á evolucionar por las tierras de la estancia,
persiguiéndose á través de alturas y hondonadas. De vez en cuando,
Celinda, que llevaba siempre una gran ventaja sobre su perseguidor,
detenía la velocidad de su caballo como si quisiera dejarse vencer por
Watson; pero al verle cerca volvía á salir á todo galope, insultándolo
con las mismas palabras que inventaron los gauchos en otros tiempos
para burlarse de la torpeza de los europeos en los usos del país y de
su inferioridad como jinetes.

--!Gringo chapetón!... !Maturrango que no sabe tenerse sobre el
caballo!

Conservaba Ricardo en el delantero de su silla un lazo de cuerda que
le había regalado Flor de Río Negro. Mientras galopaba lo desenrolló,
para arrojarlo sobre ella cada vez que estaba próxima. El lazo caía
siempre en el vacío, lejos de Celinda, y ésta celebraba con irónicas
carcajadas la torpeza del ingeniero; pero su risa fué transformándose
y cada vez se hizo más alegre, como si no expresase ya desprecio por
su falta de habilidad, sino regocijo. Watson reía también,
presintiendo que una risa común acabaría por unirlos con más rapidez
que su lazo inútil.

En estas evoluciones se fueron aproximando á la estancia. Celinda hizo
que su caballo saltase una barrera de troncos, y desapareció. Watson
no pudo obligar al suyo á que diese otro salto igual, é hizo un largo
rodeo para entrar por una tranquera abierta.

Así llegó hasta el edificio de la estancia con calculada lentitud,
deseando que saliese alguien á quien hablar. Celinda permanecía
invisible, y él no osaba presentarse en la puerta de la casa, por
miedo á que la hija de Rojas le recibiese hostilmente.

Otra vez el pequeno Cachafaz apareció junto á las patas de su caballo,
con una oportunidad providencial.

--Dile á la senorita Celinda si puedo entrar á saludarla.

Se alejó el duende mestizo rascándose por debajo de la suelta camisa
el grueso botón de su panza achocolatada. Poco después volvió á
aparecer, y con su vocecita cantarina y melosa de indio anunció á
Watson:

--Mi patroncita dice que se vaya, y que no quiere verle más, porque es
usted... porque es usted muy feo.

Quedó riendo Cachafaz de sus propias palabras, mientras Watson miraba
con tristeza hacia la casa. Luego hizo dar vuelta á su cabalgadura y
se alejó relativamente consolado, por una resolución que acababa de
adoptar.

«Volveré manana...--se dijo--. Volveré todos los días, hasta que me
perdone.»

Aquella tarde la pasó Elena sola en su salón. Varias veces tomó un
libro, pero sus ojos se deslizaban sobre las páginas sin comprender el
sentido de una sola línea.

Permaneció largo rato pensativa en el sofá, fumando cigarrillos. Luego
fué á situarse junto á una ventana, mirando á través de sus vidrios la
calle central, de modo que no la viesen desde fuera.

En realidad sólo podía ser vista por dos de los cuatro policías de la
Presa que había colocado don Roque cerca de la casa, para evitar que
se reuniesen grupos, como el día anterior. La gente parecía haber
olvidado por el momento la antigua vivienda de Pirovani. Nadie se
detenía ante ella y resultaba inútil la precaución del comisario.
Además, muchos de los trabajadores del dique habían ido á Fuerte
Sarmiento para asistir al entierro del contratista. Los otros estaban
en el «Almacén del Gallego» ó formaban corros en las afueras del
pueblo, discutiendo acaloradamente sobre la posibilidad de que se
suspendiesen en breve los trabajos, quedando todos sin ocupación.

Algunos, más optimistas, creían que en el primer tren iba á llegar un
nuevo ingeniero director, como si al gobierno de Buenos Aires le fuese
imposible vivir si no reanudaba los trabajos inmediatamente. El
Gallego y otros espanoles hacían apuestas sosteniendo que su
compatriota don Manuel Robledo, al que respetaban como una gloria
nacional, sería el designado para la nueva dirección.

Ciertos peones viejos que habían rodado por todas las obras públicas
del país levantaban los hombros con una expresión fatalista.

--La carreta se ha atascado, y veréis el tiempo que pasa antes que
vuelva á rodar.

Mientras Elena, de pie junto á los vidrios, contemplaba la calle
solitaria, iba repasando mentalmente todas las dificultades de su
actual situación. Pirovani muerto; el otro huído; la casa que ella
ocupaba no sabiendo aún de quién iba á ser... Además pensó en lo que
estaría diciendo Robledo y en la hostilidad repentina de aquel Watson,
única persona cuya presencia parecía esparcir cierto interés
sentimental sobre la vida monótona que llevaba allí. Tal vez á aquella
misma hora Ricardo iba en busca de la muchachuela que había intentado
golpearla con su látigo...

Nunca, en el curso de su complicada historia, que ella sola conocía
exactamente, se había encontrado en peor situación. Hasta aquella
muchedumbre heterogénea--en la que había muchos con un pasado europeo
repleto de delitos--se atrevía á dirigirle reproches, obligando á la
autoridad de la Presa á guardarla con aquellos dos hombres apoyados en
sus sables que veía desde su ventana. !Y ella había atravesado el
Océano y venido á instalarse en una tierra casi salvaje, para
encontrarse finalmente en tal situación!...

Siempre había conseguido un remedio en los mayores apuros de su vida;
siempre lograba salir de los conflictos bien ó mal; pero ahora no
podía acertar con la solución necesaria... ?Irse de allí? ?Cómo
lograrlo? Eran pobres lo mismo que al llegar; más aún, pues Robledo no
iba á pagarles igualmente su viaje de regreso. ?Adónde dirigirse, si
su esposo había huído de París y allá le esperaba la Justicia?

Pensó con miedo en la prolongación de su vida en la Presa. Había
resultado tolerable hasta el presente por las larguezas de Pirovani y
la rivalidad de éste con los otros. Mas !ay! el italiano había muerto,
y ella tendría que abandonar esta casa que era como un palacio
dominador de todo el pueblo. Nadie vendría en adelante á desearla y
admirarla, esforzándose por hacer agradable su vida. Únicamente
quedaba Robledo: un enemigo... Quedaba también Watson, que podía haber
representado para ella una solución; pero !este hombre había cambiado
tanto!...

Cruzó por su pensamiento una idea que la había halagado en los últimos
días, cuando el joven la acompanaba en sus paseos. Ella podía
abandonar á Torrebianca, que era un náufrago incapaz de salir á la
orilla, é irse con Watson por el mundo. Un hombre enérgico y algo
inocente como este joven, aconsejado por una mujer experta, podía
acabar triunfando en cualquier país. En su vida anterior tenía Elena
episodios más arriesgados... Pero inmediatamente sentía la fiebre del
odio al convencerse de que era imposible esta solución.

Ricardo había huído de ella para siempre. Ya no podía dudar de este
alejamiento, después de haberle hablado desde su ventana la tarde
anterior. Tal vez le sería fácil su reconquista viéndolo á solas; pero
el otro, como si presintiese el peligro, había dicho que sólo volvería
á visitarla en otra casa y en presencia de su esposo. La voz con que
afirmó esto y su mirada revelaban una voluntad inconmovible.

Como Elena no podía sospechar el cambio de ideas que se había
realizado en Canterac después del duelo, ni tampoco la breve
conversación de éste con Watson al marcharse, atribuía dicho trastorno
en la actitud del joven á la influencia de Celinda.

«Me lo ha tomado otra vez--pensó--. Esa muchachuela rústica me cierra
el único camino que podía seguir. !Ay! !cómo la odio!»

Durante sus reflexiones se sintió agitada por diversos y encontrados
pensamientos, como si se hubiese partido interiormente en dos
personalidades distintas. La imagen de Watson la confortaba todavía en
estos momentos angustiosos. Era el hombre joven, el dominador, que
surge en el ocaso de toda mujer acostumbrada á jugar cruel y fríamente
con los deseos de los hombres. Ella, que los había buscado en otros
tiempos por ambición ó por codicia, necesitaba ahora á Watson. No lo
deseaba solamente porque era capaz de hacerla salir de su crítica
situación, sino por él mismo; porque era la juventud, la fuerza y la
ingenuidad, todo lo que puede dar apoyo á una vida fatigada. Sentía
además el dolor de los celos; unos celos de mujer vanidosa y algo
madura que se ve arrebatar la última esperanza de felicidad por una
adversaria que casi puede ser su hija.

A la par que sufría este tormento debía preocuparse de su trágica
situación, creada por la rivalidad amorosa de dos hombres que la
habían deseado, y defenderse también del odio de todo un pueblo.

«?Qué hacer?--siguió pensando--. !Ay! ?En dónde me he metido?»

Unos golpecitos en la puerta del salón la hicieron abandonar sus
pensamientos. Entró Sebastiana con expresión tímida é indecisa,
manoseando una punta de su delantal. Al mismo tiempo sonreía mirando á
la senora, como si buscase palabras para dar forma al deseo que la
había traído hasta allí.

Elena la animó á que hablase, y entonces la mestiza dijo
resueltamente:

--Yo estaba al servicio del finado don Pirovani, y como ya es
difunto... por lo que todos sabemos, debo irme.

Manifestó la senora su extraneza ante tal decisión. Podía quedarse;
ella estaba contenta de sus servicios. La muerte del italiano no era
motivo suficiente para que se marchase. En alguna parte debía servir,
y Elena prefería que fuese en su casa. Pero la mestiza insistió,
moviendo la cabeza negativamente:

--Debo irme. Si me quedo, tengo amigas aquí que me sacarán los ojos.
!Muchas gracias! Quiero estar bien con los míos... y ?por qué no
decirlo? la senora cuenta con pocas simpatías en el pueblo.

Después de tales palabras no juzgó prudente Elena seguir la
conversación, limitándose á mostrar una triste conformidad.

--!Si á usted le da miedo seguir aquí!...

Esta tristeza conmovió á Sebastiana.

--Yo con gusto me quedaría; la senora me es simpática y no me ha hecho
nunca dano... Pero la gente es como es, y yo !pobre de mí! no voy á
pelearme con todas las mujeres de la Presa. Si puedo servir en otra
cosa á la senora, mándeme...

Se retiró al fin, luego de insistir en sus deseos de ser útil á Elena
y en la tristeza que le causaba abandonar su servicio. Cerca de la
puerta se detuvo para contestar á la marquesa, que le preguntó por su
marido.

--No sé. Salió esta manana y aún no ha vuelto. Tal vez ha ido á Fuerte
Sarmiento con don Moreno para el entierro de mi pobrecito patrón.

Al quedar sola, Elena empezó á preocuparse de su esposo, personaje
olvidado que parecía resurgir con nueva importancia. Estaba
acostumbrada á considerarlo como un ser falto de voluntad, pronto á
aceptar todas sus ideas y creyendo lo que ella quisiera hacerle creer.
Pero el último episodio de su vida resultaba extremadamente violento.
En una gran capital hubiera tenido menos resonancia, !mas aquí, en un
pueblo de vida monótona, donde rara vez ocurría algo extraordinario, y
en presencia de una muchedumbre aventurera predispuesta á insultar á
las personas de clase superior!...

Sintió cada vez mayor inquietud al pensar en la posibilidad de que
Torrebianca descubriese el verdadero motivo del odio de aquellos dos
hombres cuyo duelo á muerte había concertado. Fué repasando en su
memoria todo lo ocurrido entre ella y su esposo desde el día anterior.
Federico, al volver á casa, le había contado el triste fin del
combate, pero con ciertas precauciones, como si temiese la emoción que
podía causarle esta noticia. Luego, al atardecer, parecía otro hombre.
Rehuyó hablar, contestándola siempre con monosílabos, y por dos veces
sorprendió su mirada fija en ella con una expresión que nunca había
conocido. Después de cerrar su ventana Torrebianca, molestado por la
curiosidad de la muchedumbre, se había ocultado en su dormitorio para
no salir hasta la manana siguiente muy temprano, antes de que Elena
despertase. El día tocaba á su fin y Federico aún no había vuelto.
?Qué debía pensar ella de todo esto?...

Pero su inquietud no tardó en desvanecerse. Estaba tan acostumbrada al
dominio absoluto de su marido, que acabó por considerar sin fundamento
sus sospechas y temores. Además, aunque tales inquietudes resultasen
ciertas, ella conseguiría apaciguarlo y convencerlo, como lo había
hecho muchas veces.

La vista de un transeúnte que pasaba lentamente ante la casa mirando á
las ventanas sirvió para hacerla olvidar á su esposo. Era Manos Duras.
Una hora antes, cuando estaba ella, lo mismo que en el presente
momento, de pie junto á los vidrios, había creído ver por dos veces al
gaucho asomándose á la esquina de una callejuela próxima. El rústico
jinete iba á pie, vagando por el pueblo, como un trabajador en día de
descanso. Al columbrar á la marquesa detrás de los visillos la saludó
quitándose el sombrero y ensenando su dentadura de lobo.

Era el primer saludo sonriente que recibía Elena después de la muerte
de Pirovani. Adivinó en este hombre al único admirador que le
quedaba, y esto le pareció tan cómico que casi la hizo reir. En
adelante sólo podría contar con el enamoramiento de un gaucho medio
bandido.

Quedó pensativa, con la frente apoyada en los cristales, mirando la
avenida solitaria. Manos Duras había desaparecido en la callejuela
inmediata, y hasta los dos policías, juzgando inútil su vigilancia, se
iban alejando hacia el boliche.

Otra vez sonó la puerta del salón bajo los discretos llamamientos de
Sebastiana. Ahora entró más resueltamente, pero hablando en voz baja y
sonriendo con una expresión confidencial.

--?Ha venido el senor?--preguntó Elena.

--No; es otra cosa... Estaba yo en el corral, hace un momento, cuando
ese gaucho que llaman Manos Duras apareció en la puerta trasera y
dijo...

Hizo esfuerzos de memoria para repetir las mismas palabras del hombre.
Le había encargado que manifestase á la senora marquesa cómo él estaba
allí, á sus órdenes, para lo que quisiera mandar. En los malos
momentos se conoce á los amigos; y ahora que tantos en el pueblo y
fuera de él hablaban contra la senora por pura envidia, Manos Duras
tenía el gusto de repetir que era él de siempre.

--Decidle vos á tu patrona que no me doy la vuelta como muchos otros,
y que ella siempre será la mesma para mí, porque yo soy de los de «me
rompo pero no me dueblo»... Eso me ha dicho Manos Duras para que yo se
lo diga á la senora.

Elena acogió estas palabras con una sonrisa. !Pobre hombre! !Y aún
decían que era un bandido!... Para ella resultaba en aquellos momentos
el varón más interesante del país, el único caballero que se atrevía á
hacer frente al populacho ofreciéndola su apoyo.

Cuando la mestiza se marchó, aún se mantuvo Elena junto á la ventana
viendo á los transeúntes, cada vez más numerosos, según avanzaba el
ocaso. Se apartó de los vidrios al pasar algunos grupos de
trabajadores á caballo ú ocupando carruajes alquilados en Fuerte
Sarmiento. Volvían indudablemente del entierro del contratista. Todos,
antes de alejarse, miraban de reojo la casa.

Cerca del anochecer vió pasar á un jinete solo, que bajaba la cabeza
obstinadamente. Era Ricardo Watson. Se dió cuenta, por su traje
cubierto de polvo y por el aspecto de su cabalgadura, que no venía del
entierro como los otros. Debía haber pasado el día en el campo;
indudablemente, en la estancia de Rojas ó vagando por las
inmediaciones del río en companía de aquella muchacha del látigo. «!Y
yo aquí--pensó--, encerrada como una fiera, huyendo de los insultos de
un populacho injusto!... !Y luego se asombran de que una mujer sea
mala!»

Permaneció inmóvil, con los ojos entornados, mientras las sombras del
crepúsculo, surgiendo de los rincones, venían á confundir sus
lobregueces en el centro de la habitación. Sólo una débil claridad
exterior daba cierta fluorescencia azul á los vidrios, destacándose
sobre ellos la silueta inmóvil de Elena.

Cerrada ya la noche, cuando dió un grito para que acudiese Sebastiana,
ésta contestó adivinando sus deseos:

--!Allá voy con la lámpara!...

Y apareció llevando un gran quinqué, que puso sobre la mesa, en mitad
del salón.

Iba á retirarse, creyendo que lo había hecho todo, cuando la detuvo la
senora.

--?Usted sabe dónde podrá estar en este momento ese Manos Duras de que
me habló antes?

La mestiza, siempre predispuesta á la charla desarrolló un largo
preámbulo antes de dar una contestación precisa. Manos Duras iba ahora
á todas partes con unos amigos suyos de la Cordillera que estaban
alojados en su rancho: gente mala y poco temerosa de Dios. !A saber lo
que traerían entre manos!... También le había indicado, en su diálogo
á la puerta del corral, que tal vez hiciese pronto un largo viaje, y
esta era la razón de haber venido á molestar á la senora por si quería
mandarle algo.

--Yo creo--terminó--que si no se ha vuelto á su rancho lo pillaré á
esta hora donde el Gallego.

--Vaya á buscarle--dijo Elena--y avísele de mi parte que á la diez en
punto esté frente á la casa... Nada más. Pero dígaselo con habilidad;
que nadie se entere.

Sebastiana, que había acogido las primeras palabras como si las
escuchase mal, por parecerle inauditas, al oir que le recomendaban ser
discreta, olvidó su asombro para afirmar vehementemente que la patrona
podía estar tranquila en cuanto á la prudencia con que ella
acostumbraba á cumplir los encargos.

Salió de la casa, marchando á toda prisa hacia el boliche. Si no
encontraba allí al gaucho, era que se habría ido del pueblo.

Ante la puerta del establecimiento se detuvo para mirar á su interior.
Por ser ya la hora de la cena, el público había menguado. Los más de
los parroquianos estaban en sus viviendas, sentados á la mesa, y
solamente una hora después volverían á agolparse junto al mostrador.
Un gaucho viejo tocaba la guitarra mirando la panza de un cocodrilo de
los que pendían del techo. Los tres huéspedes de Manos Duras
escuchaban atentamente. Éste, sentado en un cráneo de caballo y con la
espalda apoyada en la pared, fumaba pensativo.

Como el dueno del boliche estaba ausente, Friterini, detrás del
mostrador, imitaba el aire del patrón, mientras leía con arrobamiento
un periódico italiano, viejo y sucio.

Levantó Manos Duras sus ojos, avisado por una tos discreta, y vió en
la puerta á la mestiza, que le hacía senas para que saliese. A
espaldas del boliche le dió Sebastiana el recado con voz misteriosa,
llevándose un dedo á los labios varias veces en el curso de su
mensaje. Además guinó un ojo para que el gaucho «no la tuviese por
zonza», dando á entender que sospechaba en qué pararía su aviso.

Cuando la mestiza se hubo marchado, Manos Duras tardó en volver al
boliche. Prefería estar solo y en la obscuridad, por parecerle que así
podía saborear mejor su satisfacción. Entraba en su regocijo una gran
parte de asombro. ?Cómo podía él imaginarse aquella tarde, al vagar
ante la vivienda de la senorona, que ésta le enviaría un recado para
que fuese á verla á solas en la misma noche?...

Al hacer su ofrecimiento á Sebastiana en el corral de la casa, había
obedecido á los impulsos de una caballerosidad á su manera. Deseaba
aparecer ante la marquesa como un individuo distinto á los demás
habitantes del pueblo y había ofrecido su protección sin esperanza de
que ella la aceptase... Y unas horas después le buscaba. ?Qué desearía
pedirle?...

Luego desechó las dudas que empezaban á enturbiar su gozo, sintiéndose
fortalecido por un orgullo varonil. Él, aunque fuese un pobre rústico,
era un hombre como los demás, mejor que los demás, pues todos le
tenían miedo... !y estas _gringas_ venidas del otro mundo resultaban á
veces tan caprichosas!... Acabó por sonreir vanidosamente.

«Lo que yo pienso--se dijo--: !todas son unas!... !Todas iguales!»

Y volvió al boliche para sentarse entre sus amigos, en espera de la
hora.

Robledo y Watson acababan en aquel momento de cenar, y oyeron que
alguien llamaba á la puerta de su vivienda.

Se sorprendió un poco el espanol al ver entrar á Torrebianca vestido
con un traje negro de ciudad y una corbata de luto, pero todo cubierto
de polvo, de tal modo que sus ropas parecían grises y su cabeza y sus
bigotes completamente blancos.

--Vengo de Fuerte Sarmiento, de enterrar al pobre Pirovani... Me ha
traído Moreno en su coche.

Le invitó Robledo á sentarse á la mesa.

--Puedes cenar aquí, si no quieres ir en seguida á tu casa.

Torrebianca hizo un movimiento negativo.

--No pienso volver á mi casa.

Dijo esto con tal energía, que Robledo quedó mirándole fijamente.
Mostraba una excitación que hacía temblar sus manos y atropellaba el
curso de sus palabras.

--He comido algo con Moreno antes de salir de allá... Pero comeré otra
vez... !Ay, la muerte! !Pobre Pirovani!... También beberé un poco.

A pesar de que hablaba de su hambre, apenas tocó los distintos platos
que le fué ofreciendo la criada de la casa. En cambio bebió mucho
vino, pero de un modo maquinal, sin saber ciertamente lo que bebía.

El espanol había creído percibir, desde la entrada de su amigo, cierto
olor de ginebra. Indudablemente él y Moreno habían tomado algunas
copas de este licor antes de emprender su regreso. Tal vez esto era el
motivo de su excitación, por no estar acostumbrado á las bebidas
alcohólicas.

Watson, que había terminado de cenar, se fijó en la tenacidad con que
le miraba Torrebianca. Parecía indicarle con los ojos que su presencia
era inoportuna.

--?Moreno se ha quedado en su casa?--preguntó.

Y se fué, pretextando la conveniencia de hablar con el oficinista para
saber lo que pensaba escribir al gobierno sobre la necesidad de
reanudar las obras.

Cuando Robledo y Torrebianca quedaron solos, éste pareció otro hombre.
Se fué desvaneciendo su excitación, bajó los ojos, y el espanol creyó
que se empequenecía en su asiento, como algo blando que se desplomaba,
falto de sostén interior. Toda la falsa energía del alcohol había
desaparecido de golpe, y Torrebianca estaba allí, ante su vista, con
un aspecto que hacía recordar el de una envoltura de goma súbitamente
deshinchada.

--Necesito que me oigas--dijo levantando hacia su amigo unos ojos
humildes é implorantes--. Tú eres lo único que me queda en el mundo,
la sola persona que me quiere... y por lo mismo me debes la verdad.
Hoy, mientras enterraban al infeliz Pirovani, no pensaba en otra cosa.
«Es preciso que vea á Robledo. El me dirá lo que debo creer de todo
esto...» Pero aún no te he dicho que «todo esto» es lo que noto en
torno de mí desde ayer, las miradas de la gente, los gestos de
antipatía, las palabrotas que creo adivinar y que después me resisto á
haber adivinado... !Ay! !Es tan horrible todo eso!

Cada vez más desalentado y humilde, apoyó Torrebianca su frente en las
manos. Robledo quiso decir algunas palabras para infundirle energía,
pero él le interrumpió.

--Luego hablarás. Es preciso que oigas primeramente cosas que no sabes
ó que yo te conté y has olvidado. Pero antes necesito hacerte una
pregunta. ?Tú crees que mi mujer me engana?...

Quedó el espanol sorprendido por tales palabras y transcurrieron
algunos segundos sin que pretendiese responder á ellas. Su amigo
pareció sentir de pronto un gran temor á que el otro contestase, y
para evitarlo empezó á relatar su propia historia desde que conoció á
Elena.

Una parte la había oído ya Robledo en París: cómo se encontraron él y
ella en Londres, la nobleza de su familia allá en Rusia, la alta
posición de su marido en la corte de los zares. Pero ahora el tono del
narrador era otro, y Torrebianca parecía dudar de aquel pasado que
siempre había admitido de buena fe, exhibiéndolo con orgullo.

Además, entre las líneas generales de esta historia Federico iba
revelando á su amigo nuevos episodios. Parecía ver con mayor relieve
las cosas pasadas, fijándose en detalles hasta entonces inadvertidos.
Siempre había frecuentado su casa un amigo íntimo, un amigo favorito,
al que trataba su mujer con gran confianza, asegurando que lo conocía
de los tiempos en que era soltera y vivía con su noble familia. El
marqués se había batido dos veces por su esposa, viéndola calumniada
repentinamente por hombres que hasta poco antes frecuentaban sus
salones. Aún se acordaba con remordimiento de cierto amigo suyo al que
hirió gravemente en uno de tales lances.

--Te he contado--siguió diciendo--toda mi historia con esa mujer, todo
lo que sé con certeza de su vida. Lo demás es ella quien lo dice, é
ignoro si debo creerlo... Hasta dudo ahora de su nacionalidad y de su
nombre. Yo le di francamente todo mi pasado, y ella tal vez no me ha
devuelto mas que mentiras.

Miró otra vez á Robledo con angustia, esperando que éste le infundiese
alguna fe en la incierta historia de su mujer. Parecía un náufrago
buscando algo sólido donde agarrarse. Pero Robledo bajó la cabeza
haciendo un gesto ambiguo.

--Desde hace unas horas--continuó Torrebianca--parece que veo las
cosas con otros ojos. !Ay, las miradas crueles de esas pobres gentes
cuando abrí ayer mi ventana!... Y hoy, durante el entierro, !qué
tormento!... Yo que nunca temí á nadie, no he podido afrontar los ojos
hostiles ó burlones de muchos trabajadores... El pobre Moreno me llevó
aparte varias veces ó hablaba alto para que yo no pudiese oir los
comentarios que sonaban á mis espaldas. Él no sabe que me di cuenta de
todo lo que hizo por evitarme molestias... Me he sentido tan
acobardado, que además de pensar en ti pensé en mi pobre madre, como
si aún fuese un nino. !Ella que se privó de todo para que su hijo
conservase el honor de sus ascendientes!... Y su hijo ha acabado por
ser la irrisión de un campamento de emigrantes en un rincón
incivilizado de la tierra... !Qué vergüenza!

Se tapó los ojos con las manos, como si pretendiese defenderlos de
crueles visiones, y así se mantuvo algún tiempo. Luego levantó el
rostro, para anadir con una ansiedad interrogante:

--Tú que eres mi único amigo y conociste de cerca mi vida en París,
?crees que Fontenoy era el amante de mi mujer?...

El espanol hizo otro gesto ambiguo, no sabiendo qué contestar.
Torrebianca, con una voz cada vez más angustiada, formuló otra
pregunta:

--Y esos dos hombres, ?crees que fueron á batirse ayer por Elena?

Ahora ni siquiera hizo Robledo el gesto vago de antes y se limitó á
bajar los ojos. Este silencio lo interpretó el marqués como una
respuesta afirmativa, y dijo con desesperación, ocultando otra vez su
cara entre las manos:

--!Y fui yo, el marido, quien dirigió el combate para que se
matasen!...

Hubo un largo silencio. Mantuvo el marqués oculto el rostro entre sus
manos, mientras Robledo le contemplaba con ojos de conmiseración. De
pronto se irguió, y dijo con lentitud, restregándose los párpados:

--No puedo seguir aquí. Me da vergüenza arrostrar la mirada de las
gentes... Tampoco debo marcharme con ella. Ya no me podría dominar con
nuevas mentiras. La miraré de frente, y al ver la falsedad de sus ojos
y de su sonrisa, la mataré... tengo la certeza de que la mataré.

Su amigo creyó llegado el momento de aconsejarle.

--No te acuerdes más de esa mujer, y por el momento procura descansar.
Manana buscaremos el medio más oportuno para que te libres de ella.
Empieza por quedarte aquí esta noche. Yo pensaré lo que podemos hacer.
Ella se irá; no sé cómo llegaré á conseguirlo, pero se irá, y tú
quedarás conmigo.

Pasó una mano por la espalda de Torrebianca, acariciándole con
expresión paternal, mientras el marqués conservaba oculto el rostro.

Aborrecía ahora á su esposa, pero al mismo tiempo experimentaba un
inexplicable malestar pensando que iba á separarse de ella para
siempre.

       *       *       *       *       *




#XVI#


Agitada por su curiosidad femenil, esperó la mestiza con impaciencia
la hora de la cita.

Estaba en la cocina de la casa, situada en el corral, bajo un
cobertizo. Sobre una mesa tenía un reloj despertador, y varias veces
aproximó á él su quinqué para saber la hora. Poco antes de las diez se
quitó los zapatos, atravesando descalza el corral, para seguir á
continuación una de las galerías exteriores.

Así llegó, con paso silencioso, al ángulo del edificio más inmediato á
la ventana del dormitorio de Elena. Luego se sentó en el suelo de
tablas, encogiéndose para escuchar sin ser vista.

Distinguió al poco rato en la obscuridad á Manos Duras, que iba
aproximándose á la casa. Vió cómo se quitaba las espuelas,
guardándolas en el cinto, y subía cautelosamente los peldanos de la
escalinata. Se abrió poco después la ventana del dormitorio de la
senora, y apareció ésta, haciendo signos al recién llegado para que
hablase en voz baja.

Sebastiana se esforzó por oir, pero la ventana estaba tan lejos, que
sólo reconcentrando su atención pudo alcanzar fragmentariamente
algunas palabras. Estas palabras eran dichas con voces tan tenues, que
no pudo tener una certeza absoluta de su exactitud. Le pareció oir
«Celinda» y «Flor de Río Negro». Poco después creyó que era esto un
error de sus sentidos.

«?Qué tiene que ver--se dijo--mi antigua patroncita con los enredos de
esta gente?»

Avanzando su cabeza fuera de la esquina, alcanzaba á ver á Manos Duras
y á la senora. El gaucho oía á ésta con movimientos de aprobación.
Otras veces era él quien hablaba, pero brevemente, apoyando sus
palabras con gestos afirmativos. Hubo un momento en que pretendió
coger las manos de ella, pero Elena se echó atrás con una retracción
que denotaba al mismo tiempo repugnancia y altivez. Inmediatamente
pareció arrepentirse, y dijo en voz más alta, con tono de promesa:

--De eso hablaremos manana ú otro día, cuando haya hecho usted mi
encargo. Ya sabe lo que hemos convenido.

Y se despidió de él con cierta coquetería, aunque procurando
mantenerse á gran distancia de sus manos.

El gaucho, al ver cerrada la ventana, bajó los escalones, y una vez en
la calle, se detuvo.

Sebastiana, que se había incorporado para verle mejor, creyó que
murmuraba con expresión alegre:

--En vez de una, van á ser dos.

Pero tampoco estaba segura de haber oído esto exactamente, y al fin se
retiró á la casucha del corral, donde tenía su camastro, algo
decepcionada por el insignificante resultado de su acecho.

Lo único que persistió en ella, quitándole el sueno, fué la duda de si
verdaderamente aquellas dos personas habían nombrado en su
conversación á la senorita de Rojas. Y volvió á preguntarse muchas
veces: «?Qué tendrán esas gentes que decir de mi nina?...»

Robledo pasó igualmente una noche agitada. Había instalado á
Torrebianca en la misma habitación que ocupó éste con su mujer cuando
llegaron á la Presa. Fatigado por sus emociones, el marqués había
accedido al fin á quedarse en la casa de su amigo.

Dos veces durante la noche despertó el espanol, avanzando su oído para
escuchar mejor. Llegaban hasta él gemidos y palabras balbucientes
desde la habitación próxima, ocupada por Torrebianca.

--Federico, ?deseas algo?...

Su amigo Federico le contestaba con voz débil y humilde, procurando á
continuación mantenerse silencioso.

Despertó Robledo por tercera vez, pero ahora la luz del día marcaba
con líneas de claridad las rendijas de su ventana. Un ruido había
cortado su sueno, obligándole á echarse de la cama con sobresalto.

Al salir á la sala común, que servía al mismo tiempo de comedor, vió
en ella á Watson inclinado sobre una silla y acabando de calzarse las
espuelas. La caída de esta silla, ocurrida poco antes, era lo que
había despertado á Robledo. Éste, al ver á su socio, dijo alegremente:

--!Cómo madruga usted!... Y eso que anoche le oí entrar muy tarde.

Watson parecía triste, y se limitó á contestar:

--Como hoy no trabajamos, voy á dar unos galopes por el campo.

Al marcharse el joven acabó Robledo de vestirse, paseando después por
el comedor. Cuando en sus evoluciones pasaba ante la puerta de la
pieza ocupada por Torrebianca, sentía la tentación de entrar. Deseaba
ver á su amigo. Un vago presentimiento le infundía cierta inquietud.

«Vamos á enterarnos de cómo ha pasado la noche», se dijo.

Abrió la puerta, miró al interior de la habitación, é hizo un gesto
de asombro. No había nadie en ella; la cama, con sus ropas en
desorden, estaba vacía. El espanol quedó pensativo. Primeramente se
imaginó que Federico, no pudiendo dormir en toda la noche, habría
salido á dar un paseo al apuntar el alba.

Instintivamente empezó á mirar en torno de él, examinando la
habitación. Vió sobre la mesa varios papeles, todos con una línea ó
dos de letra de Torrebianca. Eran cartas empezadas por éste y que
había juzgado inútil continuar.

Leyó uno de los papeles: «Agradezco tus esfuerzos, pero no puedo
más...» Lo escrito en otro decía así: «La única mujer que me amo
verdaderamente fué mi madre, y ha muerto. !Si yo tuviese la seguridad
de volver á encontrarla!...»

Robledo siguió examinando los demás papeles. Sólo contenían renglones
borrados ó palabras ininteligibles. Torrebianca había querido
escribir, desistiendo al fin de tal esfuerzo. Se imaginó ver á su
amigo, en las altas horas de la noche, arrojando la pluma--que él
acababa de descubrir caída en el suelo--y diciendo con la indiferencia
del que se considera ya por encima de las preocupaciones terrenales:
«!Para qué!...»

Permaneció absorto, con estos papeles en una mano. Después le reanimó
un pensamiento optimista. Tal vez su amigo estaba vagando por las
inmediaciones del pueblo. Aquellos escritos sin terminar mostraban su
falta de voluntad.

Examinó el suelo fuera de su casa, é hizo un gesto de satisfacción al
distinguir entre las huellas recientes del caballo de Watson el
contorno de un pie humano, que debía ser de su camarada. Él había
aprendido de los rastreadores del país que estudian las huellas
perdidas en el desierto.

Las senales de los pies de Torrebianca le hicieron seguir una
callejuela abierta entre su casa y la inmediata, que venía á dar en el
campo. Pero una vez fuera del pueblo perdió el rastro, por ser
numerosas las pisadas de los que habían salido al amanecer.

Instintivamente marchó hacia el río, siguiendo su ribera curso arriba.
Miraba las aguas deslizarse uniformemente, sin que el menor objeto
alterase su superficie. Al fin se cansó de este examen sin más guía ni
justificación que un presentimiento.

«Este Federico--se dijo--me ha perturbado con sus desgracias. ?Por qué
pienso cosas absurdas?... Volvamos á casa. Me avisa el corazón que lo
voy á encontrar cuando llegue. Habrá estado paseando por el otro lado
del pueblo.»

Y regresó á la Presa, sintiendo sin embargo una ansiedad que le hacía
marchar apresuradamente.

A la misma hora, cerca de la estancia de Rojas, estaba Manos Duras con
sus tres camaradas de la Cordillera hablando al amparo de unos
matorrales.

Habían desmontado y tenían sus caballos de las riendas. Uno de los
hombres iba vestido de modo diferente á sus camaradas, y más que
jinete del campo parecía un trabajador de la Presa. Manos Duras le
daba explicaciones, que el otro iba aceptando en silencio,
aprobándolas con leves parpadeos. Este hombre montó á caballo, y Manos
Duras y sus dos companeros le siguieron con los ojos hasta que
desapareció entre los grupos de áspera vegetación.

--El viejito va á ver lo que le cuesta amenazarme dijo el gaucho con
una sonrisa rencorosa.

Uno de los cordilleranos, apodado _Piola_, que por su edad y sus
ademanes autoritarios parecía ejercer cierta influencia sobre sus dos
acompanantes, movió la cabeza como si dudase de tales palabras. El
plan de Manos Duras le parecía excelente, pero no encontraba aceptable
que se quedase en el país un día ó dos luego de dar el golpe. Era
mejor emprender todos juntos é inmediatamente la retirada hacia la
Cordillera.

--Déjeme, compadre; yo me entiendo--contesto el gaucho--. Necesito
antes de irme cobrar algo que me han prometido. Tal vez sea esta misma
noche, y manana me junto con ustedes.

Contaba con su caballo, del que hizo grandes elogios, y que le
permitiría obtener una gran ventaja sobre sus camaradas, alcanzándolos
en el camino. El podía correr con más ligereza al ir solo, y sus
amigos marcharían embarazados por el bagaje.

Mientras tanto, su enviado galopaba hacia la estancia de Rojas. Al
llegar á una tranquera la abrió, continuando su marcha por los campos
de don Carlos.

Cerca del edificio principal salió á su encuentro Cachafaz, avisado
por los ladridos de unos perros que daban saltos ante las patas del
caballo, pretendiendo morderle. Los espantó el pequeno con sus gritos,
escuchando después con la gravedad de una persona mayor lo que le dijo
el emisario.

Fué tanta su alegría al recibir el recado, que olvidando al jinete
corrió hacia la estancia.

Don Carlos estaba en su comedor tomando el décimo mate de la manana.
Celinda, con vestido femenino, ocupaba un sillón de junco y parecía
entregada á melancólicos pensamientos. El mestizo entró gritando:

--Patrón, el comisario dice que vaya ahorita mismo al pueblo. Han
tomado preso al que robó nuestra vaca.

Regocijado el estanciero por la noticia siguió á Cachafaz, sin soltar
por esto la calabacita del mate, chupando, mientras marchaba, la
bombilla de plata. Quería que el «chasque» ó emisario llegado á todo
correr de su caballo le diese más explicaciones sobre este aviso.

Al salir de su casa quedó perplejo viendo que el jinete había
desaparecido. Corrió Cachafaz la tierra inmediata, así como los
corrales, dando gritos, sin poder descubrir al «chasque». Finalmente,
Rojas se encogió de hombros, y contento por la noticia, quiso
explicarse esta desaparición. Don Roque, para darle el aviso con más
prontitud, se lo había enviado con algún viandante que tenía que hacer
un largo rodeo en su marcha y deseaba no perder tiempo. Él tampoco
debía perderlo, y como juzgaba conveniente ir á la Presa para hablar
con el comisario, montó á caballo, prometiendo á Celinda estar de
vuelta antes de la comida de mediodía.

Manos Duras y sus tres amigos, tendidos en el suelo, le vieron pasar á
lo lejos con dirección al pueblo. Teniendo sus caras junto á las
raíces de los matorrales, hablaron y rieron con frío cinismo.

--Va en busca de la vaca que nos comimos ayer--dijo Piola.

Y Manos Duras anadió, acompanando sus palabras con un mueca impúdica:

--Veremos qué dice cuando nos hayamos llevado su vaquillona...

Ricardo Watson, que corría el campo, deseoso de aproximarse á la
estancia y temiendo al mismo tiempo irritar á Celinda con su
presencia, vió también pasar á lo lejos al senor Rojas con dirección á
la Presa.

Esto pareció infundirle ánimo. Celinda quedaba sola en su casa, y él
podía visitaría con cualquier pretexto. Pero á continuación sintió
miedo. No osaba acercarse á la estancia, temiendo que fuese Cachafaz
el único que saliese á recibirle. Era mejor vagar por el campo. Tal
vez la hija de Rojas, aburrida de su soledad, se decidiese á montar á
caballo.

Estaba dispuesto á esperar hasta que el sol se ocultase. Llevaba á
precaución, en una bolsa de su montura, algunos comestibles. Además,
como todos los enamorados, olvidaba que los hombres nacen con la
enfermedad mortal del hambre y únicamente pueden seguir viviendo si se
curan de ella dos veces al día. Otras cosas le preocupaban en aquel
momento, más importantes para él.

Mientras tanto, su amigo Robledo vagaba cabizbajo por la calle central
de la Presa. Venía de su casa y no estaba en ella Torrebianca. La
criada le había esperado en vano con el desayuno pronto. ?Dónde
encontrar á este hombre?...

En mitad de la calle oyó voces amigas y levantó su rostro. El
estanciero Rojas hablaba vehementemente al comisario del pueblo, que
le respondía con gestos de extraneza. Atraído por el saludo de los
dos, Robledo se aproximó.

--Un chasque--dijo don Carlos--ha venido á mi estancia para avisarme
que el comisario había encontrado la vaca que me robaron... Y don
Roque no ha enviado á nadie, ni sabe una palabra. ?Ha visto usted qué
historia tan sin gracia? ?Quién será el hijo de... tal que ha querido
darme esta broma?

Robledo escuchó algunos momentos, fingiendo interés por el asunto, y
continuó su marcha. Únicamente le preocupaba el paradero de su amigo
Torrebianca, creyendo reconocerlo en todos los hombres que veía á lo
lejos.

«Es lástima que Ricardo saliese tan temprano--pensó--. Él me hubiera
ayudado en esta busca.»

Watson, indeciso entre su timidez y el deseo de ver á Celinda, se
había ido aproximando á la estancia; pero al llegar á cualquiera de
las tranqueras que cerraban la cerca de alambres permanecía indeciso.
?Cómo explicar su presencia dentro de la propiedad de Rojas, cuando
Flor de Río Negro le había ordenado rencorosamente que no volviese
más?

La vista de una tranquera abierta le infundió ánimo.

«Diga ella lo que diga, !adelante!--pensó--. Necesito verla, aunque
sea para recibir insultos.»

Y fué avanzando con lentitud por los caminos de la estancia.

De pronto su caballo se mostró inquieto, avivando el paso y
deteniéndose á continuación, como si pretendiera encabritarse.

Vió el joven los cuerpos de dos mastines muertos sin duda
recientemente, pues tenían sus cabezas destrozadas sobre un charco de
sangre. Siguió avanzando, y á pocos pasos de la casa encontró á un
hombre tendido en mitad del camino.

También estaba muerto. Era un peón de Rojas, un mestizo al que creía
haber visto algunas veces, á pesar de que su rostro estaba ahora
destrozado á balazos. Una de sus órbitas había quedado vacía, colgando
de este orificio del cráneo algunas piltrafas de la masa cerebral. En
torno á él, la tierra bebía sangre ávidamente, cubriéndose de moscas.

Se echó abajo del caballo, y con el revólver en la diestra avanzó
hacia la casa. Al asomarse á su puerta y ver que no había nadie en la
gran pieza que servía de sala y comedor, empezó á dar gritos.

Un sillón de junco, que era el preferido por Celinda, estaba volcado
en el suelo. Se fijó también en el tapete de la gran mesa, que parecía
haber sufrido un rudo tirón y estaba igualmente en el suelo, con
todos los papeles y los objetos que descansaban sobre él
ordinariamente revueltos ó rotos.

Fueron tales sus gritos y repitió tanto su nombre para inspirar
confianza, que al fin sonaron pasos en el interior del edificio y
asomó á una puertecita el rostro arrugado y cobrizo de la madre de
Cachafaz. Otras criadas y peones de la estancia, todos mestizos,
fueron surgiendo de sus escondites, balbuceando respuestas
ininteligibles ó persistiendo en un silencio de terror.

Salió Watson de la casa á tiempo para ver cómo el pequeno Cachafaz
venía de los corrales, mirando inquieto á un lado y á otro. De pronto,
todos á la vez quisieron relatar al ingeniero lo ocurrido, pero el
pequeno se les adelantó con cierta autoridad.

Él estaba junto á la patroncita y lo había visto todo. Tres hombres
llegaron á todo galope. Cachafaz había salido de la casa atraído por
los ladridos de los mastines y oyó los tiros que les daban muerte.
Luego vió á un peón que corría hacia los jinetes, sin duda para
preguntarles por qué invadían de este modo la estancia. Los tres
dispararon sus revólveres contra él y rodó por el suelo.

--Yo me metí corriendo en la casa--continuó el pequeno--. La
patroncita fué á salir para ver qué pasaba, pero llegaron los tres
hombres malos y le echaron un poncho por la cabeza. Me escondí debajo
de una mesa; luego me asomé, y vi cómo montaban y se llevaban á la
patroncita, que hacía con sus brazos así... así, debajo del poncho. Y
no sé más.

Los otros deseaban contar igualmente sus impresiones, aunque en
realidad no habían visto gran cosa, pues se escondieron al caer muerto
el peón, permaneciendo ocultos hasta la llegada de Watson. Éste,
mientras se defendía de tantas personas que le hablaban á la vez,
pensó con remordimiento en aquella indecisión que le había hecho vagar
junto á las alambradas de la estancia. !No haber entrado media hora
antes, para estar al lado de Celinda y defenderla!...

Adivinó en los ojos de antílope de Cachafaz que callaba otras cosas y
quería decírselas á él, pero á solas. Sonreía el pequeno con desprecio
al escuchar cómo los otros daban senas contradictorias describiendo á
los asaltantes. Todos creían conocerlos y cada uno los había visto de
distinto modo. Watson lo llevó aparte, y empinándose Cachafaz sobre la
punta de sus pies, le dijo en voz baja:

--Es Manos Duras el que ha robado á la patroncita. Yo sé dónde la
tiene.

Acosado por las preguntas de Ricardo, fué explicándose. Ninguno de los
tres hombres que se llevaron á Celinda era Manos Duras. Pero el
pequeno, al abandonar su escondrijo, se había deslizado hasta un
corral inmediato, trepando á lo más alto de una pirámide de alfalfa
seca, guardada para la alimentación de las vacas en invierno. Su
cúspide era un lugar de observación, desde el cual podía abarcarse
enorme espacio de terreno. Oculto en esta atalaya había visto cómo los
tres jinetes se juntaban á gran distancia con otro que parecía
aguardarles, y era indudablemente Manos Duras. Luego, los cuatro
galopaban en la misma dirección, llevando uno de ellos á la prisionera
sobre el delantero de su silla.

También había visto desde la colina de alfalfa cómo llegaba Watson,
pero tal era su recelo, que no quiso bajar hasta convencerse de su
identidad.

Estas noticias conmovieron á Ricardo tan profundamente, que tardó
algún tiempo en poder coordinar sus ideas. Lo primero que pensó fué en
la urgencia de buscar á Celinda para libertarla, sin considerar la
enorme desproporción de fuerzas entre él y aquellos bandidos.
Disponía de un auxiliar, el pequeno Cachafaz, conocedor del sitio
donde guardaban oculta á la joven. Esto era lo importante. Recobrarla
á mano armada corría de su cuenta. Y con la arrogancia absurda de los
enamorados que no reconocen la valía exacta de los obstáculos, montó á
caballo é hizo una sena al pequeno para que le acompanase.

De un salto se encaramó Cachafaz en la grupa, agarrándose á las ropas
de Watson, y éste metió espuelas á la cabalgadura, haciéndola salir al
galope.

Creyendo adivinar Ricardo lo que pensaba el pequeno, así que hubo
pasado la alambrada de la estancia se dirigió hacia el rancho de Manos
Duras, que muchas veces había visto de lejos.

--Lleva mal rumbo, patroncito--dijo Cachafaz. Y senalando lo más alto
de la cortadura que daba sobre el río por la parte de la Pampa,
anadió:

--Vamos para allá, al rancho de la India Muerta.

Este rancho en ruinas, llamado de «la India Muerta», era célebre en la
comarca, y sin embargo, muy pocos lo habían visitado, pues únicamente
servía de refugio á vagabundos deseosos de continuar su marcha sin ser
vistos por las gentes del país.

--Allí los encontraremos...--volvió á decir--si es que no han seguido
viaje.

Una sorpresa no menos desagradable que la de Watson cuando llegó á la
estancia de Rojas fué la que experimentó Robledo casi á la misma hora,
al regresar á su vivienda, cansado de la inútil busca de su amigo.

Vió sentada en el umbral de su puerta á Sebastiana, que parecía
aguardarle, á juzgar por el gesto de satisfacción con que le acogió.
Él, por su parte, no tuvo menos contento al encontrarla, imaginándose
que la enviaba Federico para darle explicaciones sobre su huída. Tal
vez este hombre débil había vuelto al lado de su mujer creyendo una
vez más en sus mentirosas explicaciones.

--?La envía su patrón?... ?Trae alguna carta de él?

Sebastiana acogió estas preguntas con una extraneza que hizo dilatarse
sus ojos oblicuos.

--?Qué patrón?... ?El marqués?... No sé nada de él. Yo creía que
estaba aquí. Vengo por otra cosa.

Se había incorporado, suspirando fatigosamente al colocar su
corpulencia en sentido vertical, y dijo bajando el tono de su voz:

--No he podido dormir en toda la noche, y aquí estoy, don Manuel,
aguardándole para que me conteste una preguntita.

Acogió el ingeniero con una paciencia algo irónica esta consulta; pero
apenas la mestiza empezó á hablar, su rostro se transformó, prestando
una atención reconcentrada á todas sus palabras.

Cuando hubo terminado el relato de lo visto y oído por ella en la
noche anterior, siguió diciendo:

--?Por qué esa senorona y Manos Duras hablaron de mi antigua
patroncita?... ?Qué tiene que ver con ellos mi paloma inocente?...
Como yo soy una zonza, que no puede entender muchas cosas, me he
dicho: «Voy á ver á don Robledo, el ingeniero, que lo sabe todo. Él me
dirá...»

Pero Robledo no la escuchaba. Parecía abstraído, y de pronto hizo un
gesto de asombro y de inquietud, como si acabase de descubrir una
temible verdad. Volvió la espalda á Sebastiana y anduvo velozmente
hacia el sitio de donde había venido.

Quedó asombrada la mestiza viendo correr al ingeniero, cada vez más
apresuradamente, como si sus palabras le hiciesen temer que podía
llegar tarde. Robledo, desde lejos, empezó á hacer signos y á dar
voces avisando á don Carlos y al comisario, que aún seguían su
conversación en el mismo lugar. Los dos se miraron asombrados al oírle
decir con voz jadeante:

--!A caballo! Lo del aviso de la vaca fué una astucia de Manos Duras
para que usted abandonase su estancia. Me temo que algo malo puede
ocurrir á Celinda, y debemos ir allá cuanto antes. !Con tal que no
lleguemos tarde!...

Estas palabras y otras del ingeniero esparcieron la alarma después de
los primeros momentos de estupefacción.

Don Roque fué corriendo á su casa para armarse y montar á caballo. Sus
cuatro hombres, avisados por él, hicieron todo lo posible para
seguirle, pero sólo tres lograron encontrar montura lista y armas de
fuego prestadas por algunos vecinos, abandonando sus sables inútiles.

Mientras Robledo, vuelto á su vivienda, daba prisa al servidor espanol
para que le preparase su caballo y se cenía el revólver con una canana
llena de cartuchos, envió aviso á los capataces de sus obras que
vivían cerca y tenían armas. Además, pidió al dueno del boliche un
magnífico rifle americano que guardaba oculto debajo de su mostrador.

Otra preocupación de Robledo en aquel momento era impedir que se
escapase don Carlos Rojas. Le había obligado á venir con él hasta su
casa, aconsejándole prudencia.

--Porque usted llegue allá media hora antes no va á evitar lo que haya
ocurrido. En cambio, si va solo puede verse á merced de esos
bandoleros. Un poco de paciencia y saldremos todos juntos.

El estanciero recibía sus consejos con grunidos impacientes, temblando
al mismo tiempo de cólera y de inquietud. Se apartó Robledo unos
instantes de la puerta de su casa para ir al encuentro de algunos
hombres convocados por él y explicarles lo que debían hacer. Se
presentó también el dueno del boliche con el rifle americano,
entregándolo solemnemente á su compatriota como si le confiase toda su
familia.

Aprovechó don Carlos este alejamiento momentáneo de Robledo, y
saltando sobre su caballo lo hizo salir á todo galope, sin prestar
atención á los gritos que acompanaron su fuga.

Después de este acto del impaciente Rojas, se fué organizando la
expedición, compuesta de una docena de jinetes, todos con carabinas, y
al frente de los cuales se colocaron el ingeniero y el comisario.

La noticia había circulado por el pueblo y acudieron grupos de mujeres
y chiquillos para ver la salida de la tropa montada. Cuando el pelotón
de jinetes fué pasando ante la casa que había sido de Pirovani,
Robledo miró sus ventanas con cierta inquietud.

«!Si iremos--se dijo--al encuentro de otra desgracia proporcionada por
esa mujer!»

En aquel momento Watson abandonaba su caballo y seguido de Cachafaz
empezó á arrastrarse entre ásperos matorrales. El mesticillo le había
conducido á una altura arenosa, en el borde de la altiplanicie, desde
la cual podían verse casi verticalmente las ruinas del rancho de la
India Muerta.

El conocía de fama este sitio. Veinte anos antes estaba habitado por
gentes que hacían pastar sus ovejas en los campos inmediatos. Pero el
capricho de los huracanes los había cubierto de pronto con una gruesa
capa de arena. Además, el pozo del rancho, que proporcionaba un agua
relativamente dulce, no ofrecía ya mas que sal líquida. Los hombres
habían huído, arruinándose con rapidez las construcciones de adobes.
Únicamente los vagabundos buscaban el abrigo de sus techos rotos.

Watson sintió cierto asombro al poder avanzar á gatas entre el ramaje
de la colina arenosa sin que el ladrido de ningún perro avisase su
presencia. Esto le hizo temer que Cachafaz se hubiera equivocado en
sus deducciones y el rancho estuviese desierto. Pero el pequeno
mestizo, que avanzaba delante de él, se detuvo entre dos matorrales y
luego volvió el rostro, haciendo un gesto para que se aproximase.

Metió su cabeza igualmente entre las ramas, y pudo ver, veinte metros
más abajo, una explanada arenosa, en el centro de la cual estaban las
ruinas del rancho. Dos caballos iban de un lado á otro con paso tardo,
buscando las hierbas ralas para mascarlas, y un hombre estaba sentado
en el suelo teniendo un rifle sobre las rodillas.

Cachafaz le habló al oído tenuemente.

--Es uno de los que se llevaron á la patroncita.

Por más que miró Watson estirando su cuello, no pudo ver á otra
persona. Retrocedió á rastras, abandonando su observatorio, y al
llegar al pie de la colina sacó de un bolsillo un lápiz y una carta
olvidada, de la que arrancó una hoja. Cachafaz le miró mientras
escribía, con sus ojos de animalejo astuto, como si adivinase lo que
iba á encargarle.

Le entregó Ricardo el papel, senalando á continuación el lugar donde
había dejado su caballo.

--Corre al pueblo y da esta carta al senor Robledo el ingeniero, ó al
comisario... Al primero que encuentres.

Quiso anadir nuevas explicaciones, pero el duende cobrizo ya no podía
escucharlas. Se había lanzado cuesta abajo, y poco después saltaba
sobre el caballo, desapareciendo al galope.

Volvió otra vez Ricardo á subir la ladera arenosa para observar lo que
pasaba en el rancho. Ahora vió á dos hombres: el mismo de antes, que
continuaba sentado en el suelo con su carabina sobre las rodillas, y
frente á él, de pie y sin otras armas que las del cinto, un gaucho al
que reconoció inmediatamente, pues era Manos Duras. Hablaban los dos,
pero no pudo oir sus palabras por ser grande la distancia que le
separaba de ellos. Esto hacía inútil su observación por el momento.
Tampoco pudo pensar en atacarlos, ni aún valiéndose de la sorpresa.
Sólo eran dos los enemigos que tenía á la vista, pero indudablemente
los otros dos estaban en el interior de las ruinas, tal vez durmiendo.

«?Dónde guardarán á Celinda?», pensó el joven.

Arrastrándose siempre entre los matorrales, empezó á seguir el
contorno de la loma de arena, para poder ver las ruinas por el lado
opuesto. Los dos bandoleros continuaron hablando, sin sospechar que
sobre el borde de la pendiente que tenían junto á ellos se deslizaba
un hombre espiándolos.

El acompanante de Manos Duras, que era el llamado Piola, le habló con
tono de reconvención.

--Bien sabes vos que no me gustan negocios en que hay hembras de por
medio. Casi nunca terminan bien, y además arman un bochinche de los
demonios. Mejor era habernos ido á tomar «hacienda» en el Limay, para
luego venderla en la Cordillera. Mejor también habernos llevado las
vacas del viejo Rojas y convertirlas en plata, en vez de entretenernos
como unos muchachos en robarle su vaquillona.

Manos Duras contestó con un gesto de hombre superior que no considera
necesario explicar la conveniencia de sus actos. Piola continuo:

--Tal vez tengas vos tus razones para eso. Nosotros te ayudamos como
hermanos, pero si te han dado plata por llevarte á esa senorita,
debías partírtela con nosotros.

El gaucho tomó una actitud altiva.

--Nada de plata. Te expliqué que esto es venganza; la peor para ese
viejito que me insultó... Ya sabés también nuestro trato. Me la
guardáis, y luego, cuando estemos en la Cordillera, será para
vosotros.

Piola sonrió con una alegría repugnante al oir mencionar este
convenio.

--Bueno; te la guardaremos--dijo--. Tu serás el primero... sí es que
vuelves á juntarte con nosotros no más lejos que manana. Si tardas no
la encontrarás entera... Pero ?por qué no emprendes viaje ahora con
nosotros? ?Qué tienes que hacer en la Presa esta noche, que nos
abandonas?

--Un cobro--contestó Manos Darás, con petulancia--. Quiero dejar mis
cuentas bien arregladas antes de irme.

Como el otro no podía explicarse el optimismo de su companero, empezó
á hacer cálculos. Tal vez á aquellas horas ya se sabía en el pueblo lo
ocurrido en la estancia de Rojas. Y si aún lo ignoraban, lo sabrían
antes de que transcurriese mucho tiempo, ó sea tan pronto como
volviese don Carlos á su casa después del inútil viaje á la Presa. ?No
temía Manos Duras que el comisario y las demás gentes del pueblo le
atribuyesen el rapto de la muchacha?

--Puede que sea así--contestó el gaucho--, !pero me han supuesto
tantas cosas, sin llegar á probarme ninguna!... Si me ven en el
pueblo, acabarán por creer que no he tenido parte en este negocio.
Ninguno de la estancia me ha visto. Además, me iré primeramente á mi
rancho, por si alguien se allega por allá, y sólo á la tardecita
entraré en la Presa, como otras veces... Creo que á media noche habré
terminado mi negocio y podré salir para alcanzaros.

Guinó un ojo Piola, senalando al mismo tiempo con su diestra el rancho
inmediato.

--?Qué dice ella?

--Cree que nos la hemos llevado para pedirle dinero al viejo. No
adivina lo que le aguarda... Es una muchacha «guapa», y no parece
tener mucho miedo ahora que se le ha pasado el primer susto. !Pucha,
lo que me dió que hacer cuando la traía en mi flete!... La tengo ahí
dentro con las manos atadas, pues de no estar así se defiende y habrá
que pegarla como á un hombre.

Manos Duras quedó pensativo, anadiendo luego con una sonrisa cínica:

--No he querido quedarme ahí dentro, porque vos comprenderás, hermano,
que es muy expuesto estar á solas con una buena moza así... Te diré
que hay otra que me gusta más, y espero verla muy pronto. Pero ésta
también es de aprecio, y si uno está solo con ella, sopla el diablo,
se empiezan á hacer cosas por entretenerse no más, pierde uno la
razón, y no sabe cuándo y cómo terminará. Ahora estamos en tierra
enemiga, y no hay que olvidarse de ello ni perder el tiempo... La
fiesta me la reservo para manana. Hoy tengo otras cosas que hacer para
que mi juego resulte completo... En cuanto vuelvan los companeros nos
decimos adiós. Vosotros seguís viaje con la vaquillona, yo me vuelvo á
mi rancho, y hasta manana si Dios quiere.

Ricardo se arrastró inútilmente entre los matorrales, no viendo mas
que á los dos hombres enfrascados en su conversación y el rancho
ruinoso, que por el lado opuesto tenía cerrada su única entrada con
unos maderos mal unidos. Empezó á dudar si los raptores de Celinda la
habrían ocultado allí, ó estaría la joven en un escondite más difícil
de descubrir, bajo la guarda de los otros dos cordilleranos.

Al fin, cansado de una observación sin éxito, se deslizó por la colina
de arena, viniendo á sentarse en el lugar donde Cachafaz había montado
su caballo. Así permaneció mucho tiempo, deseando que transcurriesen
las horas con prodigiosa rapidez y terminase el suplicio de una espera
impotente, viendo aparecer á lo lejos el auxilio que había pedido á
sus amigos.

Sus ojos, que examinaban el horizonte, sin ver en él nada
extraordinario, se animaron de pronto al distinguir un pequeno jinete
que iba agrandándose en el avance de su galope continuo. Minutos
después pudo reconocerlo con facilidad, por haberle visto aquella
misma manana. Era don Carlos Rojas.

Aunque venía hacia él, consideró prudente salir á su encuentro y echó
á correr con toda la velocidad que le permitía el suelo arenisco
surcado por las raíces de los matorrales, que el viento había dejado
descubiertas, y en las que se enredaban sus pies, haciéndole dar
violentos tropezones.

Viéndole surgir á un lado del camino, don Carlos encabritó su caballo,
sacando al mismo tiempo el revólver del cinto. Después, al
reconocerlo, echó pie á tierra.

No llegaba á explicarse Watson esta aparición del estanciero, pues él
había dirigido su aviso á los amigos de la Presa. Además, le veía
llegar solo.

--?Dónde están los otros?--preguntó--.?Ha visto usted á Robledo?

La respuesta de don Carlos fué evasiva.

El ingeniero y el comisario tal vez vendrían detrás de él ó tal vez
tardasen horas.

--Yo no he querido aguardarlos. Son algo... cachazudos; á saber cuándo
llegarán. Me faltó paciencia y aquí estoy.

Luego fué explicando cómo en mitad de su camino, cuando iba
directamente hacia el rancho de Manos Duras, sin pasar por su
estancia, vió venir hacia él un jinete que galopaba á rienda suelta.
Sacó el revólver para detenerle, pero no hizo uso del arma al fijarse
en su aspecto.

--Era como una mona sobre un caballo, y reconocí en esta mona á
Cachafaz. Me contó que usted estaba aquí, me ensenó su papel, y yo le
dije que avisase á los que vienen detrás para que no pierdan tiempo
pasando por mi estancia y que él les sirva de baquiano, trayéndolos
directamente... ?Qué es lo que ocurre?

Marcharon los dos entre matorrales, siguiendo las huellas que había
dejado Watson al salirle al encuentro. Rojas llevaba su caballo de las
riendas, y lo dejó en el mismo sitio donde Ricardo había dejado antes
el suyo. Luego subieron de rodillas y apoyándose en las manos la
pendiente arenosa desde cuyo filo podían observar el rancho de la
India Muerta.

Al asomarse entre el ramaje, vieron á Piola sentado en el suelo, lo
mismo que antes, pero solo, pues Manos Duras había desaparecido.

Este hombre fumaba, mirando en torno inquietamente, como si sus
sentidos, aguzados por la vida aventurera en el desierto, le avisasen
la cercanía oculta del enemigo.

De vez en cuando estiraba el cuello, mirando á lo lejos con el deseo
de ver la llegada de alguien.

--Ataquémosle--dijo en voz baja don Carlos.

Nada le importaba que el cordillerano tuviese su carabina pronta
sobre las rodillas. Él y Watson contaban con sus revólveres.

--No hay que olvidar al otro que está oculto--contestó el ingeniero.

--?Y qué? Serán dos, y nosotros también somos dos... Voy á voltear á
ese bandido.

Tiró de su revólver con la idea de hacer fuego desde allí, sin tener
en cuenta la distancia; pero Watson le contuvo con su diestra,
murmurando al mismo tiempo junto á uno de sus oídos:

--Hay dos hombres más, que no sé dónde están. Esperemos á que lleguen
nuestros companeros.

Permanecieron en un estado de dolorosa indecisión, fluctuando entre la
espera prudente ó la loca aventura de atacar á unos enemigos cuyo
número exacto ignoraban.

No tardó Watson en saber dónde se habían ocultado los otros dos
camaradas del gaucho. Sonaron lejanos los furiosos ladridos de varios
perros. Piola dió un grito y Manos Duras salió del rancho, asomándose
á la esquina de adobes y quedando visible por unos momentos para los
que espiaban tendidos entre los matorrales.

Eran los cordilleranos que llegaban. Después del rapto se habían
dirigido al rancho de Manos Duras para traer la tropilla de caballos
que debía acompanarles en su viaje á los Andes, así como los víveres y
demás objetos necesarios en tan larga expedición. Los perros del
rancho se hablan incorporado á la tropilla.

Algún tiempo después fueron entrando en la arenosa explanada los dos
jinetes, armados con carabinas, y seis caballos en libertad que
formaban un grupo compacto, sosteniendo sobre sus lomos sacos y fardos
sujetados con cuerdas. Los tres perros de Manos Duras, después de
saltar junto á las ruinas saludando con alegres ladridos á su amo
invisible, se mostraron inquietos y empezaron á husmear en torno á
ellos. Luego prorrumpieron en aullidos feroces. Babeando de rabia y
con los colmillos amenazantes intentaban subir la arenosa cuesta,
retrocediendo á continuación para avisar á los gauchos la presencia
del enemigo oculto.

Los dos jinetes, que aún no habían desmontado, después de silbarles
inútilmente participaron de su inquietud, mirando con ojos hostiles
los matorrales de la altura próxima.

--Nos han descubierto--murmuró el estanciero--. Mejor: así acabaremos
de una vez.

El norteamericano, reconociendo la imposibilidad de hacer otra cosa,
le siguió ladera abajo hasta donde estaba el caballo. Montó en él don
Carlos después de examinar si su revólver salía fácilmente de la
funda. Watson marchó á pie, apoyándose en una pierna de Rojas, y de
este modo avanzaron los dos francamente hacia el rancho.

Cuando llegaron á él, siguiendo á los tres perros, que retrocedían sin
dejar de mostrarles sus colmillos y ladrando furiosos, vieron á los
dos cordilleranos todavía á caballo, y á Piola, con su carabina
apoyada en el pecho, pronto á hacer fuego. Don Carlos se dirigió á él
como si fuese el jefe.

--?Dónde está mi hija?--preguntó impetuosamente.

Le escuchó el gaucho andino con rostro impasible, como si no le
comprendiese.

--Nada de palabras inútiles--continuó el estanciero--. Si lo que
queréis es plata, hablemos, y puede que nos entendamos.

Piola permaneció silencioso. Mientras tanto, obedeciendo tal vez á una
sena de él, los dos hombres montados se alejaron, examinando el
horizonte. Sólo volvió uno de ellos, y al echar pie á tierra dijo
algunas palabras en voz baja. No se veía á nadie en los alrededores.

Los perros seguían ladrando, yendo inquietos de un lado á otro, pero
esta alarma no debía ser mas que una continuación de la anterior.
Aquellos dos hombres indudablemente habían llegado solos.

Rojas hizo nuevos ofrecimientos, al mismo tiempo que se esforzaba por
contener su indignación, dando á su voz una exagerada melosidad.

--No sé de qué me habla, senor--contestó al fin Piola--. Se equivoca
usted. Nunca he visto á esa senorita.

--?Acaso ustedes no son amigos de Manos Duras?

Mientras hablaban los dos, Ricardo, alejándose un poco de ellos,
intentó dar vuelta al rancho para llegar á su puerta; pero el otro
cordillerano, adivinando su intención, se colocó ante él, levantando
la carabina como si fuese á apuntarle. Al fin, Piola, sin contestar á
Rojas nada concreto, le volvió la espalda, dirigiéndose hacia la
esquina de la ruinosa construcción y desapareció detrás de ella.

Fué á seguirlo el estanciero, y tropezó con el mismo hombre que había
contenido á Watson. Ahora apuntaba francamente su rifle contra los
dos, para que no pasasen adelante, y tuvieron que mantenerse
inmóviles, dudando entre obedecer á la amenaza ó arrojarse sobre aquel
bandido.

De un puntapié apartó Piola las maderas mal unidas que cerraban la
entrada del rancho. La presencia del cordillerano hizo que Manos Duras
abandonase su lucha con Celinda. Ésta, con las manos atadas, se
defendía de la agresividad carnal de su raptor. Le había aranado, le
había mordido, repeliéndole al mismo tiempo con sus pies. El gaucho
tenía en el rostro y en las manos varios rasgunos que goteaban sangre,
pero tal era su excitación que no parecía darse cuenta de ellos.

Al ver á su camarada se esforzó por serenarse, hablando con una
alegría feroz.

--Lo que yo te dije, hermano; empieza uno por juego y acaba
interesándose. No se puede estar en paz al lado de una buena moza.

Pero calló al notar que Piola le miraba como reconviniéndole.

--Vos ahí de farra, como un muchacho, mientras afuera pasa lo que
pasa.

Le invitó á salir con un gesto, y más allá de la puerta continuó,
bajando la voz:

--Ahí tenes al viejito de la estancia con un gringo de los que
trabajan en las obras del río. ?Qué hacemos?...

Manos Duras, á pesar de su cinismo, quedó sorprendido al saber que don
Carlos estaba al otro lado de la esquina de adobes. ?Cómo se había
presentado tan pronto?... ?Quién había podido revelarle la presencia
de su hija en este rancho lejano? Pero su ferocidad y el recuerdo de
la ofensa inferida por Rojas le inspiraron una solución.

--Lo mejor será matarlo.

--?Y al gringo también?--preguntó Piola con ironía--. Vos encontrás
fácilmente el remedio á todo.

Se mostraba inquieto el cordillerano, como si su instinto le hiciese
presentir la proximidad del peligro. Ya no creía que aquellos dos
hombres hubiesen llegado solos. Otros indudablemente iban á venir,
para darles ayuda. Lo que Manos Duras debía hacer--si es que
verdaderamente necesitaba seguir este mal negocio del robo de la
senorita--era montar en su «flete» sin pérdida de tiempo y llevarse la
buena moza á cierto lugar en las orillas del río Limay, donde se
habían dado cita para el día siguiente. Debía desistir de su vuelta al
pueblo aquella noche. Era oportuno cambiar ahora el orden de la
marcha. Mientras él se alejaba llevándose á la muchacha, ellos se
quedarían allí con la tropilla. Piola se encargaba de convencer al
viejo de la falsedad de sus sospechas. Y si llegaban otros hombres del
cercano pueblo, se convencerían también--viéndolos sin ninguna mujer y
sin Manos Duras--de que eran unos viajeros pacíficos que habían hecho
alto en aquel lugar.

El gaucho le escuchó con impaciencia. Le había tomado gusto á esta
aventura y no admitía modificaciones en ella. Deseaba conservar á
Celinda, y al mismo tiempo no quería renunciar á su vuelta al pueblo,
así que cerrase la noche, para hacer aquel cobro del que hablaba
misteriosamente.

--También podés vos hacer otra cosa--continuó Piola--. El padre ofrece
plata si le devolvemos la muchacha, y...

Pero no pudo continuar. Cerca de ellos, al otro lado de la esquina de
adobes, sonó un tiro, acompanado de un grito. El amigo de Manos Duras
lanzó una blasfemia.

--Ya empieza el baile--dijo armando su rifle y corriendo hacia el
sitio donde había sonado la detonación.

Rojas acababa de disparar su revólver contra el hombre que le impedía
el paso. Este se había fijado especialmente en Watson, pues por ser
más joven, le infundía mayor cuidado, volviendo hacia él su carabina,
y don Carlos aprovechó el olvido en que le dejaba para sacar
cautelosamente su revólver, apuntando al pecho del cordillerano y
haciendo fuego.

Al caer este enemigo, Watson se inclinó inmediatamente sobre él para
apoderarse de su arma.

Cuando Piola dió vuelta á la esquina, Rojas montaba ya en su caballo.
Por un sentimiento atávico de centauro de estancia, se consideraba más
fuerte y más seguro de este modo que á pie. Watson, forcejeando con
el herido acababa de arrancarle su rifle é iba á incorporarse; pero
vió que el bandolero andino le apuntaba por tenerlo más cerca, y su
instinto le hizo encogerse, al mismo tiempo que sonaba la detonación.
Gracias á este movimiento, el proyectil no le atravesó el pecho,
cortándole únicamente el hombro izquierdo, con una herida superficial.
El dolor le hizo soltar el rifle, permaneciendo acurrucado con una
mano en el hombro.

Su agresor dió unos pasos hacia él para que el segundo disparo
resultase más certero, en el mismo instante que Manos Duras avanzaba
su cabeza fuera de la esquina del rancho, atraído por la pelea.

Vió á don Carlos, que, montado ya en el caballo, apuntaba con su
revólver á Piola. Él sacó igualmente el suyo del cinto para disparar
contra el estanciero, pero no pudo hacerlo. Tuvo que levantar el arma
al ver interponerse entre los dos al otro jinete andino que había
quedado en observación.

--!Gente!... !Mucha gente!--gritaba este hombre.

Los perros se presentaron detrás de él, con violentos saltos de
retroceso y de avance, ladrando á un enemigo invisible.

A partir de este momento, los sucesos parecieron atropellarse unos á
otros, superponiéndose con una velocidad irreal.

Manos Duras fué el más ágil para la acción. Corrió hacia su caballo,
que seguía rumiando la hierba sin asustarse de los tiros, como si
estas detonaciones fuesen ordinarias en su existencia. Luego
desapareció detrás del rancho.

Piola pareció olvidarse de Watson, para pensar en su propia seguridad.
También era hombre de á caballo, y se consideraba más seguro y fuerte
sobre la silla que á pie. Montó en su cabalgadura, siempre con la
carabina en la diestra, y uniéndose á su camarada fueron á situarse
los dos junto á la tropilla de caballos, dispuestos á defender hasta
la muerte las cargas de sacos y fardos que representaban la fortuna de
la comunidad.

Rojas pareció olvidarlos, acercándose á Watson para preguntarle con
ingenua emoción:

--?Qué le pasa, gringuito?... ?Le han matado?

El joven tenía en un hombro de su blusa una mancha negra, que iba
agrandándose; pero se incorporó, contestando con pálida sonrisa:

--Poca cosa: un rasguno nada más.

Don Carlos ya no pudo ocuparse de él. Necesitaba ver lo que había al
otro lado del rancho, é hizo avanzar su caballo, dando vuelta á la
esquina.

No encontró á nadie. Su rústica puerta, completamente abierta,
mostraba la soledad de su interior. Pero al apartar sus ojos de las
ruinas vió á un jinete que se alejaba al galope, llevando sobre el
delantero de su silla una especie de envoltorio largo, sostenido por
uno de sus brazos, y que se agitaba violentamente lo mismo que una
persona.

El instinto avisó al estanciero más que sus sentidos.

--!Ah, gaucho ladrón!...

Lo que le había parecido en el primer momento un envoltorio de ropas
contenía una vida, y se negaba á dejarse llevar.

Tuvo la certidumbre de que su oído le enganaba, con el trastorno de la
emoción, al hacerle oir una voz de mujer; pero al mismo tiempo creyó
que Celinda le había reconocido, llamándolo con desesperado lamento:

--!Papá!... !papá!...

       *       *       *       *       *




#XVII#


Al levantarse Elena, bien entrada la manana, vió con sorpresa que la
mestiza no acudía á sus repetidas voces.

Finalmente se presentó una de aquellas muchachas apodadas «chinitas»
que trabajaban en el servicio de la casa bajo las órdenes de
Sebastiana. Según declaró esta joven, la respetable mestiza no había
vuelto después de su salida á primera hora.

--Dicen que ha habido un bochinche en la estancia de don Carlos Rojas.
El comisario y muchos hombres se fueron para allá.

A Sebastiana, según continuó diciendo la chinita, la habían visto
algunos en las afueras del pueblo, á caballo y acompanada por el
doméstico del senor Robledo.

--Habrá ido á ver si le ocurrió algo á su antigua patroncita. Cada uno
cuenta una cosa... Pero lo cierto es que en la estancia han matado á
alguien.

No pudo continuar hablando la criada, en vista de la poca curiosidad
que mostraba su senora. Se había limitado á una exclamación de
sorpresa al escuchar las primeras palabras. Luego quedó en silencio,
como si no le interesase el relato.

Permaneció toda la manana en su salón, después de haber tomado el
desayuno. Pensaba con impaciencia en las largas horas que debían
transcurrir antes de que llegase la noche. Estaba resuelta á llamar á
Robledo; pero éste, según las noticias de su criadita, se había ido
con el comisario á la estancia de Rojas y no regresaría hasta el
atardecer.

Le era imposible seguir viviendo más tiempo en aquel pueblo. Que se
quedase su marido, trabajando en los canales. Ella pensaba pedir á
Robledo que le proporcionase los medios de regresar á París, ó cuando
menos el dinero necesario para volver á Buenos Aires. Una vez en la
gran ciudad sabría defenderse. En su primera juventud se había visto
en situaciones iguales ó peores, y conocía por experiencia cómo una
mujer enérgica puede salir de los pasos difíciles con más soltura que
un hombre.

Deseaba que anocheciese pronto, pensando en su futura conversación con
el espanol. Al mismo tiempo le daba miedo el rápido deslizamiento de
las horas, pues alguien podía venir á su ventana para exigirle el
cumplimiento de una promesa hecha la noche antes.

Necesitaba un esfuerzo mental para convencerse de que no había sonado
su entrevista con Manos Duras.

«!Qué absurdo!--pensó--. Pero ?he podido hacer realmente eso?»

Muchas veces en su existencia había sentido la misma extraneza por los
propios actos, como si hubiesen en su interior dos personalidades
antagónicas, una de las cuales inspiraba horror á la otra.

«!Y ese hombre tal vez venga esta misma noche!», seguía pensando.

Para tranquilizarse se dijo que bien podía ser que el gaucho hubiese
olvidado sus promesas. Pero inmediatamente recordó las vagas noticias
que le había dado su criadita de algo terrible ocurrido en la
estancia de Rojas.

Como estaba predispuesta á creer que todos los sucesos debían plegarse
á sus conveniencias, sintió finalmente la confianza del optimismo.

«No vendrá--se dijo--. !Qué disparate! ?Cómo puede ese hombre haber
creído una promesa tan absurda?...»

Después de las noticias que habían circulado por el pueblo, no se
atrevería á volver. Además, aquel bárbaro resultaba temible á campo
raso; pero con tener ella bien cerradas las ventanas y puertas de la
casa, se libraría de su presencia.

Ya no pensó en el gaucho, mas no por esto desapareció de su memoria el
recuerdo de la noche anterior. Algo había sucedido al romper el día,
cuando empezaban á marcarse luminosamente las rendijas de su ventana;
y esto lo había percibido confusamente, como todo lo que pasa cuando
los ojos se resisten á abrirse y el pensamiento vacila entre el sueno
y la vigilia.

Completamente despierta y considerando ahora lo ocurrido á varias
horas de distancia, empezó á convencerse de que alguien había estado
junto á su ventana al amanecer. Recordó un ruido sofocado de pasos en
la galería exterior y el leve crujido de la madera de la pared bajo el
peso de un cuerpo apoyado en ella. Hasta podría jurar que había
escuchado algo semejante á suspiros de dolor, á un jadeo de
desesperación. Y su instinto le avisaba que aquel ser misterioso que
había vivido unos momentos cerca de ella, al otro lado del muro de
tablas, no era otro que su esposo.

Dos veces fué ahora á la ventana, abriéndola para ver su exterior y su
interior, con la esperanza de encontrar un papel ó cualquier otro
indicio del invisible visitante, llegado con el alba y desaparecido al
salir el sol.

«Es Federico--volvió á decirse--; no puede ser otro... Robledo debe
saber donde está. !Cómo deseo que vuelva al pueblo para hablarle!...»

Poco después de mediodía, cuando ella fumaba su vigésimo cigarrillo,
llamaron á la puerta. Transcurrió algún tiempo y volvieron á repetirse
los golpes. Elena adivinó que, por estar ausente Sebastiana, las dos
chinitas habían abandonado la casa después de servir la comida,
vagando por el pueblo en busca de noticias.

Fué á abrir ella misma y se sorprendió reconociendo al visitante. Era
Moreno. Su presencia nada tenía de extraordinaria, y sin embargo no
pudo contener Elena un gesto de asombro; tan olvidado le tenía. En las
últimas horas otros hombres habían ocupado por completo su memoria.

Ruborizándose de su olvido le invitó á entrar con exagerada
amabilidad. Su buena suerte le enviaba á este tonto para que la
entretuviese con su conversación durante una tarde larguísima, que sin
esta visita hubiese resultado de monótona soledad.

Al entrar en el salón, Moreno acarició los muebles con una mirada
dulce y protectora, como si le perteneciesen. Luego ocupó el sillón
que le ofrecía ella, haciendo alarde de un aplomo que nunca había
mostrado en sus visitas anteriores.

--Me voy á Buenos Aires en el tren de esta tarde, senora
marquesa--dijo con la gravedad de un hombre que conoce sus propios
méritos--. Debo ver al gobierno para darle cuenta de lo ocurrido aquí,
y hablar con el ministro de Obras públicas sobre la continuación de
los trabajos.

Elena acogió tales palabras con movimientos de cabeza afirmativos, al
mismo tiempo que sus pupilas parecían sonreir maliciosamente. Este
buen padre de familia exageraba un poco su importancia.

--Pero antes de marcharme he creído conveniente venir á verla para que
tratemos de un asunto relacionado con mis futuros negocios.

Siguió hablando, y á las pocas palabras se apagó la chispa alegre é
irónica que danzaba en las pupilas de la Torrebianca. Sus ojos sólo
expresaron un ávido interés, que fué creciendo por momentos.

Moreno relató cómo Pirovani le había confiado toda su fortuna,
nombrándole tutor de la hija única que tenía en Italia.

--El pobre--continuó--, por lo que he visto al examinar rápidamente
sus papeles, era más rico que yo creía. Este encargo supremo de mi
pobre amigo va á darme mucho que hacer, y tal vez me obligue á dimitir
mi empleo. !Quién sabe si podré regresar aquí!... Temo que transcurra
mucho tiempo antes de que volvamos á vernos.

Y la posibilidad de tan larga ausencia entristeció al oficinista, á
pesar del aire satisfecho y seguro de sí mismo que mostraba desde el
día anterior.

--Como el infeliz Pirovani--siguió diciendo--me confió el manejo de su
fortuna, y esta casa pertenece á su heredera, yo, en uso de mis
facultades, le digo, senora marquesa, que puede usted seguir aquí todo
el tiempo que juzgue oportuno, como si fuese de su propiedad, y sin
pagar por ella un solo centavo. !Qué no haré yo por usted!...

Ella le miraba fijamente con ojos interrogantes. Le era difícil poder
ocultar la sorpresa que le había causado esta revelación. !Moreno
depositario de la herencia del contratista, abrumado por la enormidad
de la fortuna que caía sobre él y volviendo á una ciudad populosa para
rehacer su existencia!...

A través de su asombro empezaron á emerger nuevas ideas, semejantes á
islotes todavía informes y en pleno hervor de formación. Se desdoblaba
su interior, surgiendo junto á la mujer de gustos frívolos ansiosa de
comodidades y grandezas, otra que era la de las temibles energías, la
de las extremas resoluciones en las horas difíciles, la que no
vacilaba ante la crueldad. Y esta mujer, al despertarse, aconsejaba
imperiosamente á su companera: «No dejes que se marche. El destino te
lo envía.»

Contemplándola Moreno con ojos más atrevidos que en los tiempos que no
se creía rico y poderoso, vió de pronto cómo el rostro de la «senora
marquesa» parecía velarse, lo mismo que si se deslizase sobre él la
sombra de una nube invisible. Luego contrajo su boca con expresión
dolorosa y se llevó las manos al rostro, para ocultar sus lágrimas.

Se levantó de su sillón el oficinista para consolarla. Comprendía el
dolor de ella viendo el traje de luto que llevaba por la muerte de la
madre de su esposo. Además, !el triste fin de Pirovani, la fuga de
Canterac, tantos sucesos en tan poco tiempo!...

--Es muy triste, senora marquesa, lo que le ocurre, pero no por eso
debe usted llorar.

Y se atrevió á tomarle las manos, oprimiéndoselas dulcemente antes de
apartarlas de sus ojos, húmedos de llanto.

--No lloro por lo que usted cree--suspiró ella--, lloro por mí misma,
por mi desgracia, que no tiene remedio. Estoy sola en el mundo. Mi
marido no ha vuelto á casa hace dos días... y tal vez no volverá.
!Quién sabe qué calumnias le han contado!... Me quedaban mis amigos,
mis buenos amigos; el uno ha muerto y el otro anda fugitivo. Sólo
podía contar con usted... !y usted se marcha para siempre!

El oficinista, conmovido por tales palabras, empezó á balbucear:

--Cuente siempre con mi admiración, senora marquesa... Yo me voy, y en
realidad no me voy... Me tendrá usted en Buenos Aires...

Evitó seguir hablando, por miedo á las incoherencias en que le hacía
incurrir su emoción. Elena había secado sus lágrimas y le miraba ahora
con interés.

--Jamás he conseguido hacerme comprender--dijo--. Los hombres son así:
acuden todos al mismo tiempo cuando les gusta una senora y la aturden
con sus asiduidades, quitándose el sitio unos á otros de tal modo, que
la pobre se desorienta y acaba por no saber hacia dónde va su
predilección. Ahora que usted se marcha y le pierdo tal vez para
siempre, me doy cuenta de que los dos pobres amigos que nos
abandonaron se colocaban en primer término con tal violencia, que
consiguieron ocultarme el hombre más interesante para mí.

Se sintió Moreno de tal modo trastornado por esta revelación, que tomó
entre sus manos la diestra de Elena.

--!Oh, marquesa! ?qué dice usted?

Ella, después de dejarse acariciar la mano, oprimió con sus dedos una
de las de él, anadiendo con un tono de sinceridad, como si revelase
sus pensamientos más íntimos:

--Siempre me interesó usted por su modestia: una modestia disimuladora
de grandes condiciones, que usted mismo no sospecha. A mí me gustan
los hombres buenos y sin orgullo. Muchas veces, cuando estaba sola,
entretenía en pensar lo que podría haber hecho un hombre como usted,
viviendo en Europa y trabajando bajo la dirección de una mujer que le
inspirase nobles ambiciones.

Permaneció Moreno silencioso, mirándola con cierto asombro, como si la
admirase más después de sus últimas palabras. Aquella mujer pensaba
las mismas cosas que á él se le habían ocurrido numerosas veces, pero
sin atreverse á creer en ellas.

Elena anadió, desalentada:

-Pero ya es tarde: ?para qué hablar de eso? Usted tiene una familia.
Yo soy una mujer sin ilusiones ni esperanzas, que se ve sola y pobre,
é ignora cómo terminará su existencia.

El oficinista seguía pensativo, con las cejas fruncidas, como si
estuviese contemplando interiormente un espectáculo molesto para él.
Veía una casita cerca de Buenos Aires, y en sus habitaciones, pobres y
limpias, una mujer y varios ninos. Pero esta visión no tardó en
esfumarse, recobrando Moreno el mismo aire de seguridad autoritaria y
vanidosa con que se había presentado al hacer su visita.

--Yo también--dijo--pienso ahora más que antes. Anoche no pude dormir,
y por eso me he levantado tarde, sin tiempo para ir á ver qué es lo
que ha pasado en la estancia de Rojas... Y anoche precisamente se me
ocurrió que tal vez será conveniente que yo vaya á Europa para velar
por la hija de Pirovani y administrar sus bienes mejor que si me quedo
en Buenos Aires. !Quién sabe si llegaré á aumentar muchísimo esa
fortuna, dedicándome á los negocios! Yo no creo poseer las condiciones
que usted me supone, senora marquesa; pero en fin, soy hombre de
números, hombre de orden, y tal vez podré hacer buenos negocios, lo
mismo que los hacen otros... ?Cómo no?

Hubo un largo silencio, y el oficinista, que se mostraba inquieto por
lo que iba á decir, balbuceó al fin tímidamente:

--Usted podría venir conmigo á Europa... para aconsejarme. Yo, por más
inteligente que usted me crea, sólo puedo ser allá un ignorante.

Elena hizo un movimiento de sorpresa y luego repelió altivamente la
proposición.

--No acepto. !Qué locura!... !Qué fardo iba usted á echarse á cuestas,
amigo Moreno!... Olvida usted además que yo soy una mujer casada, una
senora, y la gente, al vernos juntos, haría las suposiciones más
calumniosas.

A pesar de tales protestas tomó las dos manos de Moreno entre las
suyas y aproximó su cara á la de él, envolviéndole en el nimbo
perfumado de su carne tentadora, al mismo tiempo que decía con
entusiasmo:

--!Qué gran corazón el suyo!... ?Cómo probarle mi gratitud por su
ofrecimiento?

Adoptó el oficinista una expresión suplicante para seguir hablando.
?Qué podía importarles á los dos lo que murmurase la gente?... Además,
en Europa no los conocía nadie. Vivirían en París, la ciudad
maravillosa tantas veces admirada por él en las novelas y que nunca
habría visto de no ocurrir la muerte de Pirovani. Él era quien debía
dar gracias á la marquesa si se dignaba acompanarle y dirigirle.

--?Y la familia de usted?--preguntó la Torrebianca con una expresión
austera, desmentida al mismo tiempo por sus miradas.

El hombre respondió con el cinismo optimista de un rico, convencido
del poder del dinero, que espera arreglar mediante su intervención
todos los conflictos.

--Mi familia quedará en Buenos Aires, mejor instalada que nunca. Con
plata abundante todo se soluciona y nadie vive descontento... Yo
tendré mucha plata, porque, como es natural, debo recompensarme á mí
mismo por mis trabajos de tutor. Pienso también ganar mucho en los
negocios.

Ella insistió en su resistencia, aunque cada vez con más flojedad, y
Moreno creyó oportuno conmoverla describiendo las delicias de un París
que no había visto nunca y la otra tenía ya olvidadas de puro
conocidas.

--Es una locura--dijo Elena, interrumpiéndole--. Me falta valor para
arrostrar un escándalo tan enorme. ?Qué dirían si nos viesen huir
juntos?

Después, con una expresión púdica y tímida, anadió:

--Yo no soy como usted me cree. Los hombres aceptan con asombrosa
facilidad todo lo que les cuentan acerca de las mujeres, y !á saber
qué es lo que le habrán dicho á usted de mí!... Reconozco que he sido
poco dichosa en mi matrimonio. Mi marido es bueno, aunque nunca ha
sabido comprenderme. !Pero de eso á huir con otro hombre, dando un
escándalo!...

Apeló el oficinista á todas las frases almacenadas en su memoria, como
residuo de sus lecturas. ?Qué importaba el matrimonio, ni tampoco lo
que pudiera decir la gente?... Ella tenía derecho á conocer el
verdadero amor, tomándolo allí donde lo encontrase. Tenía igualmente
derecho á «vivir su vida» al lado de un hombre que supiese
embellecérsela con arreglo á sus altos merecimientos.

Así fué soltando trozos de sus lecturas novelescas, y aunque la
marquesa parecía tan enterada como él de tales argumentos, acabó por
conmoverse y ablandarse bajo su elocuencia amorosa.

Era que la Torrebianca consideraba en su interior que ya había
prolongado bastante el simulacro de su resistencia y creía llegado el
momento de ceder, para que Moreno hablase de cosas más inmediatas y
urgentes. Como si no supiera lo que hacía, puso sus manos sobre los
hombros de él y le habló de muy cerca, con voz tenue, al mismo tiempo
que miraba á lo alto, como sumida en sus recuerdos.

--!Oh, París! Usted lo conoce por los libros, pero no sabe
verdaderamente lo que es aquella vida. Nos espera allá una existencia
muy dulce.

Consideró el oficinista tales palabras como una aceptación, creyéndose
autorizado después de ellas para abrazarla...

--?Sí que acepta usted?... !Oh! !Gracias! !gracias!

Pero Elena le repelió para que no pasase más adelante en sus caricias,
y con una gravedad de mujer que sabe plantear los negocios, continuó
hablando:

--Si llegase á decir «acepto», sería con la condición de que nos
marchásemos hoy mismo. De no ser así, podría arrepentirme... Además,
?por qué seguir más tiempo en este rincón odioso? Todos son enemigos
míos. Hasta mi marido me abandona... No sé qué es de él.

Moreno contestó con movimientos de afirmación. Debían aprovechar el
tren de aquella misma tarde. Si esperaban al próximo, era posible que
en el transcurso de dos días ocurriesen nuevos incidentes. El pobre
empleado creía de buena fe que la marquesa era capaz de arrepentirse
de su resolución, y consideraba necesario aprovechar este momento
favorable.

Elena fué haciendo preguntas, cada una de las cuales vino á ser como
un artículo del contrato verbal que establecía con él, antes de
seguirlo. Explicó Moreno todo lo que Pirovani le había confiado al
darle sus papeles y las instrucciones que anadió de palabra. Su
fortuna era sólida. Antes del duelo le había entregado igualmente todo
el dinero que tenía en su alojamiento. El oficinista podía costear el
viaje y la instalación de ella por mucho tiempo en un lujoso hotel de
Buenos Aires.

--Una vez en la capital--continuó--cobraré todos los depósitos que hay
allá á nombre de Pirovani y haré lo necesario para que el gobierno
pague igualmente lo que le debe por sus trabajos... Conozco á muchas
personas importantes que me ayudarán... Va usted á ver que, aunque
algunos me tienen por zonzo, sé darme bien la vuelta en esto de la
plata... Y apenas deje arreglados los negocios, nos embarcaremos para
Europa.

Otra vez, enardecido por su propias palabras y seguro de la aceptación
de Elena, se atrevió á poner las manos sobre su cuerpo, pero se vió
repelido.

--No--dijo ella severamente, á la vez que entornaba los ojos con
malicia--. Le advierto que mientras no hayamos llegado á París sólo
seré para usted una companera de viaje. Los hombres se muestran
ingratos si logran su deseo desde el primer momento; abusan de la
bondad de la mujer y olvidan luego sus compromisos.

Sonrió con una expresión prometedora, y dijo en voz queda, entornando
sus párpados:

--Pero así que lleguemos á París...

Sintióse conmovido Moreno por el gesto con que acompanaba Elena tales
palabras.

«!Oh, París!...» Esta exclamación mental del oficinista resucitó en su
imaginación todos los episodios de la vida alegre que llevan los
extranjeros en la gran ciudad, según él había leído en las novelas.

Vió un elegante restorán nocturno, como se imaginaba que eran los
restoranes de Montmartre y como los había admirado directamente muchas
veces en las historias cinematográficas. Creyó escuchar la música
sacudida y saltarina de un _jazz-band_. Siguió con sus ojos la
rotación de las parejas que bailaban en un gran rectángulo rodeado de
brillantes mesitas.

Después entraba la marquesa vestida con llamativo lujo y apoyada en
el brazo de él mismo, que iba de frac, con una perla enorme en la
pechera. El encargado del establecimiento le saludaba familiar y
respetuoso, como á un parroquiano conocidísimo; las mujeres admiraban
de lejos las joyas de Elena; un _groom_ diminuto como un gnomo se
llevaba la rica capa de pieles de la senora, que esparcía un perfume
de jardín de ensueno. Él examinaba la lista de vinos, pidiendo un
champana tan caro, que su nombre provocaba una reverencia admirativa
del encargado de la bodega.

Se desvaneció la visión, encontrándose Moreno otra vez en la antigua
casa de Pirovani, ante aquella mujer que tanto había deseado con el
fervor que inspira lo que parece imposible de conseguir, y que le
miraba en estos momentos con ojos devoradores.

--!Oh, París!--dijo--. !Cómo deseo verme allá con usted... Elena!
Porque usted me permite que la llame ahora simplemente Elena... ?no?

       *       *       *       *       *




#XVIII#


Para Watson empezaron á sucederse los hechos con la rapidez
vertiginosa y la falta de lógica de los episodios de una pesadilla que
se desarrollan más allá del tiempo y del espacio.

Oyó tiros; luego pasaron ante sus ojos varios jinetes á todo galope,
mientras otros, deteniéndose, hacían fuego contra los dos andinos. En
vano Piola gritaba levantando sus brazos:

--!Hermanos, no nos baleen, que somos gentes de paz y nos
entregamos!...

Los que llegaban no querían oir y seguían disparando sus rifles á
pesar de las órdenes de Robledo.

Cayó herido el camarada de Piola, y éste juzgó oportuno echarse al
suelo, buscando refugio detrás de su caballo.

Cuando todo el grupo de hombres de la Presa acabó de entrar en la
explanada del rancho, Watson no prestó atención á las exclamaciones
del espanol, asombrado de encontrarle allí. Tampoco se fijó en los
saludos del comisario. Los dos le olvidaron también para ir en busca
de Piola, colocándole sus revólveres en el pecho mientras le
preguntaban dónde estaba Celinda. Algunos individuos de la expedición
desmontaron para examinar al hombre recién herido y también al otro
cordillerano derribado por don Carlos.

Lo que atrajo la atención del joven fué la presencia de su propio
caballo, sobre el cual se erguía con aire de importancia el pequeno
Cachafaz, senalando con un dedo acusador á los tres vencidos.

-Estos gauchos malos son los que se llevaron á mi patroncita. Yo los
vide...

Pero le fué imposible continuar, pues se sintió agarrado por el talle
y descendido violentamente de su dignidad ecuestre, quedando con los
pies en el suelo.

Ricardo había hecho esto valiéndose de su brazo sano y sofocando el
dolor que le causaban en el hombro herido tales movimientos. Su
caballo pareció reconocerlo al quedar él sobre la silla, y apenas le
hubo picado con sus espuelas, salió á todo galope en la misma
dirección seguida por Rojas.

Llevaba varios minutos el estanciero de perseguir á Manos Duras y no
perdía la esperanza de alcanzarlo. Era difícil poder galopar de un
modo continuo en aquellas pendientes arenosas. Además, el caballo del
gaucho llevaba á dos personas, y éste tenía necesidad de conservar
sujeta á Celinda, al mismo tiempo que excitaba la marcha de su
cabalgadura. Rojas podía dedicarse con mayor ligereza á la
persecución, teniendo además libres sus dos brazos.

Durante esta fuga el bandido volvió repetidas veces su cabeza y el
brazo derecho armado con un revólver. Dos balas pasaron silbando cerca
de don Carlos. Éste contestó á los disparos con otros, pero después se
contuvo. No le quedaban mas que tres cápsulas. En la manana, al salir
de su estancia para ir simplemente á la Presa, se había cenido el
cinturón del revólver, sin poner cartuchos de repuesto en los agujeros
de la canana. Sólo podía contar ahora con estos tres tiros y con el
cuchillo que llevaba al cinto para las necesidades del campo. Además
tenía miedo de herir á su hija.

Como el gaucho iba mejor provisto de armas, siguió disparando tiros
durante su fuga, con gran prodigalidad.

Sintió el estanciero una nueva indignación al darse cuenta de lo que
intentaba Manos Duras contra él.

--!Grandísimo bandido! !Ahora tira á matarme mi flete!

Y el centauro criollo, diciéndose esto, mostró tanta cólera como al
ver en peligro á su hija.

A los pocos momentos, Rojas, que parecía soldarse á los caballos que
montaba, hasta formar un solo cuerpo con ellos, adivinó bajo sus
piernas un estremecimiento de muerte. Sacó ágilmente sus pies de los
estribos y se echó al suelo, al mismo tiempo que rodaba la pobre
bestia, arrojando por el pecho un cano de sangre igual al chorro
purpúreo de un tonel de vino que se desfonda.

Se vió el estanciero á pie, mientras el otro continuaba huyendo con su
hija sobre el arzón. Toda su voluntad la concentró en la mano que
sostenía el revólver, apuntando éste contra el enemigo fugitivo.
Necesitaba matar su caballo.

Rojas, que no temía la lucha con las fieras ni con los hombres y pocas
veces había conocido el miedo, tembló de emoción... !Dar muerte á un
caballo! Era un excelente tirador, y sin embargo, hizo un disparo y
después otro, sin que la cabalgadura del gaucho cesase en su galope.
Iba ya á disparar su última cápsula, cuando el «flete» de Manos Duras
titubeó, marchando con más lentitud, hasta que por fin dió una
voltereta mortal, levantando una nube de arena con su agónico
pataleo.

Corrió Rojas, pero antes de llegar al sitio de la caída, vió cómo el
gaucho se incorporaba, sacando un segundo revólver del cinto, sin
dejar de oprimir con el otro brazo á Celinda. Así esperó, con aire
amenazante, que se aproximase su perseguidor.

Pudo don Carlos avanzar todavía algunos pasos, pero Manos Duras
disparó contra él, pasando el proyectil tan cerca de su rostro, que
por un momento se creyó herido. Entonces Rojas se dejó caer para
presentar menos blanco, y fué arrastrándose, con el revólver en la
diestra. El gaucho no podía adivinar que sólo le quedaba un tiro, y
creyendo que su intención era aproximarse cautelosamente para que
resultasen más seguros sus disparos, siguió haciendo fuego. Además se
servía de Celinda como de un escudo, colocándola ante su pecho. Pero
los retorcimientos de la joven al pretender librarse de este brazo
robusto que la mantenía prisionera hicieron desviar muchas veces su
revólver.

--!Si dispara un tiro más, viejo, mato á su hija!

Esta amenaza, unida á la consideración de su impotencia, hizo que don
Carlos se deslizase lentamente sobre la arena, sin atreverse á hacer
fuego.

Manos Duras pareció inquietarse de pronto por un nuevo peligro que
presentía cerca de él, y miró ávidamente á un lado y á otro. Pero el
miedo al enemigo más inmediato, que era el estanciero, hizo que no
pensase mas que en éste, continuando sus disparos.

El otro enemigo invisible era Watson, que al escuchar los tiros había
echado pie á tierra para aproximarse al lugar de la lucha, marchando
encorvado entre las ásperas plantas que surgían del suelo arenoso.

Por un momento tuvo la intención de atacar á Manos Duras con su
revólver, pero temió herir á Celinda, que continuaba forcejeando para
librarse de su opresor. Luego fué hasta su cabalgadura, desatando de
la silla el lazo regalado por la hija de Rojas. Llevándolo en su
diestra dió un rodeo á través de los matorrales, hasta venir á
colocarse detrás del gaucho.

Esta corta marcha le produjo intensos dolores. Varias veces las ramas
espinosas se engancharon en su hombro herido. Además, la duda le hizo
temblar interiormente. ?Sabría valerse de esta arma primitiva?...

Recordaba las risas de Flor de Río Negro comentando su torpeza; pero
al evocar igualmente los alegres paseos con ella y verla ahora en tan
angustioso peligro, sintió renacer su dura voluntad. Las ensenanzas
recibidas en su juventud, el espíritu metódico y práctico de su raza,
le reanimaron. «Lo que una persona hace, otra puede hacerlo también.»
Y recomendándose á las potencias misteriosas é imponderables que rigen
nuestra existencia y á veces nos protegen con inexplicable
predilección, envió el lazo por el aire, casi sin mirar, confiándose á
la suerte y á su instinto. Luego tiró de él, metiéndose matorrales
adentro, con un esfuerzo alegre y extraordinario al adivinar por la
resistencia de la cuerda que el lazo había hecho presa. Fué tan
bárbaro su gozo, que tiró con ambas manos, lanzando rugidos de dolor
por el desgarramiento que sentía en su hombro herido.

El lazo había aprisionado, efectivamente, el grupo que formaban Manos
Duras y Celinda, arrollándose en torno á sus cuerpos. Luego los dos
cayeron de espaldas bajo el rudo tirón.

Cesó el gaucho de retener á Celinda para valerse de las dos manos, y
estando todavía en el suelo extrajo su cuchillo del cinto, partiendo
la cuerda que le sujetaba. Watson, que había adivinado esta intención,
corrió hacia Manos Duras, dándole varios golpes en la cabeza y en el
rostro con la culata de su revólver. Pero Rojas llegó también en unos
cuantos saltos junto al grupo derribado.

--!Déjamelo, gringo!--ordenó con voz entrecortada--. A éste nadie debe
matarlo mas que yo... !Me corresponde!

Hizo retroceder con un empellón á Watson, y éste sólo se preocupó de
Celinda, levantándola del suelo y llevándosela al otro lado de los
matorrales más próximos. La joven, aturdida aún por su caída, se pasó
las manos por los ojos, sin reconocer al norteamericano. Tenía varias
desolladuras en los brazos y en el rostro que manaban sangre. Mientras
tanto, don Carlos casi ayudaba á incorporarse á Manos Duras.

--!Levántate, hijo de... para que no digas que te mato sin defensa!
Saca tu facón y pelea.

El cuchillo lo tenía ya en la mano el gaucho, pero Rojas no lo había
visto, turbado por el goce feroz de encontrar finalmente á ese hombre
al alcance de su diestra.

Apenas el bandido estuvo de pie, le tiró á traición una cuchillada al
vientre, pero aturdido aún por los golpes que le había dado Watson, su
ataque fué lento, lo que permitió al estanciero pararla con un revés
de su mano izquierda. Él, por su parte, le asestó un golpe en el
pecho, luego otro, y menudeó sus cuchilladas con tal celeridad, que
hizo derrumbarse á Manos Duras arrojando sangre por numerosos
desgarrones de su cuerpo.

--!Ya está muerto el puma!

Esto lo gritó don Carlos agitando sobre su cabeza el arma enrojecida,
mientras el bandolero daba vueltas junto á sus pies, apoyándose en un
costado y en otro, entre ronquidos de agonizante.

Watson había ido llevándose á Celinda más lejos, para que no
presenciase esta lucha, pero al mismo tiempo procuraba no perder de
vista al estanciero, por si le era necesario su auxilio.

Al juntarse los dos hombres, condujeron á la joven hasta el lugar
donde el ingeniero había dejado su caballo. No querían que Celinda
viese al agonizante. Ella, conmovida por tantas emociones, los miraba
con unas pupilas dilatadas é inciertas, como si no los reconociese. Al
fin acabó por llorar, abrazándose á su padre. Luego, olvidando los
prejuicios de los días normales, abrazó también á Watson y empezó á
besarlo.

El mocetón, aturdido por estas caricias y asustado por las heridas
superficiales que notaba en el rostro de la joven, preguntó con
ansiedad:

--?Le he hecho dano, miss Rojas?... ?No es cierto que he tirado el
lazo menos mal que otras veces?...

Los dos le ayudaron á montar, y marcharon junto á su caballo con
dirección al rancho de la India Muerta.

Robledo y el comisario salieron á su encuentro, mostrando gran alegría
al reconocer á Celinda. Frente á las ruinas estaban los otros hombres
de la expedición. Después de curar á su modo á los dos cordilleranos
heridos, los vigilaban, así como á Piola, hablando de conducirlos al
día siguiente á la cárcel de la capital del territorio.

Viéndose entre amigos que celebraban con gozosas demostraciones su
liberación, Celinda volvió á recobrar su carácter ligero y animoso.
Procuró ocultar su rostro para que Watson no viese más tiempo las
desolladuras que lo desfiguraban; pero cuando de tarde en tarde volvía
sus ojos á él, éstos tenían una expresión acariciante.

--?Le he hecho dano, miss Rojas?--dijo otra vez el joven con voz
suplicante, como si su emoción no le permitiera en aquellos momentos
preguntar otra cosa--. ?Verdad que no he tirado el lazo muy mal?...

Ella, después de mirar á un lado y á otro para convencerse de que su
padre estaba lejos, dijo en voz baja, imitando el acento del
norteamericano:

--!Gringo chapetón! !grandísimo torpe!... Si que me has hecho dano, y
el lazo lo tiras rematadamente mal... Pero de todos modos me
enganchaste con él, y como yo juré que sólo así conseguirías tenerme
otra vez... aquí me tienes.

Y avanzó los labios cual si pretendiese acariciarle desde lejos con su
sonrosado redondel, siendo este gesto una promesa de lo que haría
seguramente luego, cuando se viesen solos.

Entró la expedición en la Presa al anochecer, después de haber
descansado en la estancia de Rojas, donde esperaba Sebastiana. Ésta,
al ver libre á su patroncita, prorrumpió en exclamaciones de gozo, que
se convirtieron poco después en frases de indignación por las lesiones
que Celinda tenía en su cara. El nombre de la marquesa se le escapó á
la mestiza en el curso de una furibunda palabrería, á pesar de las
recomendaciones de prudencia hechas en voz baja por Robledo. Al fin
acabó relatando á Rojas todo lo que sabía de la entrevista de la
«senorona» con Manos Duras y lo que sospechaba ella que habían
convenido los dos.

Sebastiana quiso quedarse en la estancia, al lado de Celinda, sin
creer necesario para ello el permiso del patrón.

El mismo don Carlos había rogado á Watson que se quedase también hasta
el día siguiente, en que volvería él.

--Tengo que hacer una cosita urgente en la Presa. Deseo decir unas
palabritas á cierta persona.

La voz meliflua del criollo, así como su acento dulzón, eran para
meter espanto á cualquiera. Robledo intentó disuadirle de este viaje,
adivinando sus intenciones. Con él se mostró Rojas más explícito.

--Déjeme, don Manuel; necesito ver á esa !mala... tal! que ha querido
perjudicar á mi nina. Me contentaré con levantarle las polleras y
darle cincuenta golpes con este rebenque, así... así.

Y movía el látigo corto con su terrible tira de cuero.

Hubo de aceptar al fin el espanol que le acompanase hasta el pueblo,
convencido de lo inútil que era oponerse á sus propósitos. Aún
perduraba en Rojas la furia homicida de su combate á muerte con el
gaucho, y Robledo esperaba abonanzarle cuando hubiesen transcurrido
unas horas.

Al entrar en la calle central vieron los expedicionarios aglomerados á
casi todos los habitantes de la Presa. Los jinetes delanteros iban
dando noticias al paso, y éstas se transmitían, de grupo á grupo,
rápidamente. Todos celebraron la muerte de Manos Duras, como si con
ella se viese libre el pueblo de una gran calamidad. Los más débiles
lamentaban que el comisario hubiese guardado en un rancho cerca de la
población á los tres prisioneros para enviarlos al día siguiente á la
cárcel del territorio. La muchedumbre, con esa ferocidad colectiva que
surge en las primeras horas de una emancipación largamente esperada,
quería destrozarlos, para vengarse de los miedos que la había hecho
sufrir el gancho ya difunto.

La última noticia que hizo circular la locuacidad de los jinetes
delanteros sirvió para que esta indignación común encontrase dónde
satisfacerse. Las revelaciones de Sebastiana fueron conocidas en un
momento por todos. Era aquella «senorona» la que de acuerdo con Manos
Duras había organizado una venganza terrible; una venganza semejante á
otras que ellos habían oído contar á los lectores de novelas ó visto
por sus ojos en las historias cinematográficas. La _gringa_ rubia
quería matar á la pobre nina de la estancia, hija del país, tal vez
por envidia, tal vez por otro motivo.

Robledo, que pasaba á caballo entre los grupos, adivinó por algunas
palabras sueltas la cólera que empezaba á conmoverlos. Precisamente en
aquellos momentos la expedición iba desfilando ante la antigua casa de
Pirovani. Las mujeres eran las que se mostraban más furiosas y
lanzaron los primeros gritos agresivos mirando las ventanas del
edificio.

--!Muera la Cara Pintada! !Muera la gran...!

Y soltaba redonda la mayor de las injurias femeniles. Presintiendo lo
que iba á ocurrir, torció Robledo su marcha, avanzando hacia la casa y
colocando su caballo ante los últimos peldados de la escalinata de
madera. Pero no consiguió verse obedecido ni aún por los hombres más
adictos á él, que le habían acompanado en la expedición.

Desoyendo sus consejos y sus órdenes, mujeres y chiquillos empezaron á
pasar por debajo de la panza de su caballo ó á deslizarse por sus
flancos... Y detrás de estos primeros asaltantes, los hombres fueron
invadiendo la entrada de la casa, excusándose con un gesto y un leve
saludo al pasar ante el ingeniero.

El asalto fué rapidísimo, abatiéndose los obstáculos con esa facilidad
que parece centuplicar la fuerza de los ataques populares en días de
revolución triunfadora. La puerta cayó rota, y toda la ola humana se
revolvió un momento en su quicio, penetrando después á borbotones en
el interior de la casa. Saltaron rotos los vidrios de las ventanas, y
poco después empezaron á salir por ellas, como proyectiles, los
muebles, las ropas y toda clase de objetos. En vano algunos, más
prudentes y serenos, protestaban del absurdo destrozo.

--!Pero si eso no es de ella!... !Si todo pertenecía á don Enrique el
italiano!

La multitud se mostraba sorda; quería que fuese todo propiedad de la
«senorona», para de esta manera satisfacer su cólera sin escrúpulos. Y
continuaba dando gritos, en los que se repetía la palabra infamante.

De pronto, Robledo, que braceaba sobre su caballo dando órdenes
inútiles, consiguió hacerse oir. Los asaltantes parecían cansados.
Además, la decepción de no encontrar á la hembra odiada había
disminuido su actividad destructora. Pero la verdadera causa del
relativo silencio que permitió á Robledo restablecer su influencia fué
la llegada de un viejo trabajador espanol, retirado de las obras del
canal para dedicarse á llevar á las viviendas agua del río en un carro
del que tiraba un mísero caballejo.

Este hombre logró que le escuchasen con más rapidez que el ingeniero.
Los asaltantes bajaron poco á poco de la casa para oírle de más cerca.

--?Qué hacen ahí?--gritaba--. !Se ha ido!... Yo la he visto en un
coche con el senor Moreno, el del gobierno. Van á la estación á tomar
el tren de Buenos Aires.

Inmediatamente se ofrecieron varios jinetes de buena voluntad para
alcanzarla en su fuga. Llevaba mucha delantera, pero tal vez á mata
caballo podrían detenerla en Fuerte Sarmiento.

Otros ponían en duda el éxito de tal persecución. Sólo quedaba una
hora escasa para la llegada del tren, y como éste partía de la
próxima estación del Neuquen, nunca llegaba con retraso.

Las mujeres, por ser las más furiosas, aconsejaban á los jinetes que
intentasen de todos modos la aventura, para traer á la «senorona»
arrastrándola del pelo. Otros varones, sesudos y de luminosas ideas,
proponían, con el mismo piadoso deseo, colocarse simplemente al lado
de la vía, cuando pasase el tren cerca de la Presa, y hacer una
descarga cerrada sobre el coche que llevase á la grandísima... tal. Y
mostraban asombro cuando Robledo intentaba hacerles comprender que en
el mismo coche podían ir otros viajeros y además resultaba imposible
adivinar su vagón entre los muchos que componen un tren.

Cuando todas estas gentes, roncas de gritar y convencidas de que les
era imposible dar alcance á la «senorona», quedaron en silencio, el
ingeniero consiguió hacerse oir.

--Dejadla que se vaya. Es Gualiche que nos abandona, después de
haberlo perturbado todo... Lo que hay que desear es que ese demonio no
vuelva nunca. !Ojalá se hubiese marchado antes!...

Al fin, cerrada ya la noche, las gentes se fueron apaciguando. Era la
hora de la cena, y los más exaltados prefirieron seguir sus
conversaciones en la mesa familiar ó en el almacén del Gallego.

Rojas se mostraba sombrío, como si hubiese olvidado todos los sucesos
de aquel día para no ver mas que la fuga de Elena.

--Crea usted que lo siento, don Manuel. Mi gusto hubiese sido
remangarle las polleras, para con este rebenque...

Y haciendo con una mano el mismo ademán que si levantase las faldas de
Elena, iba explicando todo lo que su venganza se hubiese complacido en
realizar.

A partir de este día, la existencia resultó angustiosa ó monótona en
aquel pueblo, donde no quedaba otro personaje importante que Robledo.
Los obreros empezaron á desbandarse al ver suspendida la continuación
de las obras. Pasaban el tiempo los grupos inactivos hablando de la
posibilidad de que se reanudasen los trabajos en la semana próxima por
disposición del gobierno; pero la orden no llegaba. Allá en Buenos
Aires estudiaban el asunto con toda calma, y los peones, perdida la
paciencia, echábanse al hombro el saco de ropa para huir á pie ó en
ferrocarril de un lugar donde ya no entraba dinero y cada vez era más
general la pobreza.

El almacén había descendido á boliche y tenía un aspecto fúnebre. Sólo
algunos parroquianos viejos, de solvencia probada, venían á beber de
pie ante el mostrador. Don Antonio el Gallego había cortado
violentamente el crédito á la mayor parte de los concurrentes, y para
apoyar su voluntad de no dar nada al fiado, tenía un revólver en cada
cajón del mostrador y el hermoso rifle americano debajo de su asiento.
Su público, cuando estaba falto de dinero, merecía todas estas
precauciones.

--Usted debe ir á Buenos Aires, don Manuel--decía á Robledo con firme
optimismo--. Usted es el único á quien harán caso allá.

El ingeniero se mostraba triste y desalentado, como todo lo que le
rodeaba. Lo único que conseguía hacerle sonreir con una expresión
melancólica era el nuevo aspecto de Watson su socio. Éste parecía
alegre, como si nada le importase la suerte de sus canales. Ahora sólo
le interesaba la ganadería, pasando los días enteros en la estancia de
Rojas.

!Qué podía importarle la paralización momentánea de las obras!... Era
joven y tenía muchos anos por delante. Lo que deseaba estudiar era la
vida de una estancia, pero teniendo por maestro á Flor de Río Negro,
que le acompanaba á caballo á través de los campos desde la salida del
sol hasta el ocaso.

Un fúnebre descubrimiento aumentó el mal humor del espanol, poco
después de la fuga de Elena.

González le hizo ver un sombrero que uno de sus parroquianos había
encontrado junto al río, lejos del campamento. El ingeniero lo
reconoció inmediatamente. Era el que llevaba Torrebianca.

Estaba convencido, desde mucho antes, que su companero no figuraba ya
entre los vivos. Con frecuencia, durante la noche, cuando las
dificultades financieras de sus obras le hacían permanecer insomne,
reconstituía por deducciones lo que el marido de Elena había hecho al
abandonar su casa, poco antes del amanecer. Indudablemente su cuerpo
estaba en el fondo del río.

Otro día, el dueno del boliche vino á contarle el descubrimiento hecho
por unos espanoles que, al verse faltos de trabajo, se dedicaban á la
pesca. Dos leguas más abajo del pueblo habían pasado á una isla
fangosa rodeada de canaverales, con la esperanza de apoderarse de
algunas truchas procedentes del lejano lago de Nahuel Huapi. Entre las
canas de la orilla habían visto dos objetos largos y negros que se
balanceaban mecidos por la corriente: las piernas de Torrebianca.

Robledo no había tenido valor para ver el cadáver. Después de un mes
de permanencia en el río, era una masa gelatinosa que parecía vibrar
por el rebullicio de la fauna surgida de sus carnes. Fué su
compatriota González quien, abandonando el mostrador del almacén, se
encargó de todo lo necesario para dar sepultura á estos restos.

--Usted lo que debe hacer es irse á Buenos Aires--repetía el
almacenero--. Don Ricardo y yo le sustituiremos aquí. En la capital
trabajará usted por nosotros más que si se queda en la Presa.

Al fin Robledo reconoció la pertinencia de estos consejos, marchándose
á Buenos Aires. Varios meses anduvo por los ministerios, solicitando
que se reanudasen las obras y luchando con las rutinas técnicas y
administrativas.

También tuvo que esforzarse por mantener su crédito en los Bancos. Los
mismos que protegían antes su empresa dudaban ahora francamente del
éxito, resistiéndose á proporcionarle más dinero para su continuación.
Un ambiente de escepticismo y descrédito iba esparciéndose en torno á
todo lo que era de la Presa.

Llegó el invierno sin que Robledo hubiese podido salir de Buenos
Aires. Algunas veces, con repentino optimismo, esperaba conseguir al
día siguiente la realización de sus deseos. Pero al otro día le
contestaban: «Vuelva usted manana»; y este «manana» iba convirtiéndose
en una palabra fatídica, símbolo de algo vago que nunca llegaría á ser
realidad.

Los periódicos le anunciaron una noche la inquietud de las poblaciones
riberenas del río Negro. Los afluentes empezaban á aumentar su caudal
con una prodigalidad inquietante. Llegaba la crecida que él venía
anunciando desde meses antes en los ministerios para conseguir que se
continuasen las obras si aún era tiempo.

Recibió luego un telegrama de los mismos que le habían aconsejado la
marcha á Buenos Aires. Le pedían que volviese, como si su presencia,
siendo milagrosa, pudiera sujetar las fuerzas naturales.

Entró en la Presa con un frío glacial. Volvió á enfundarse en un gabán
de chófer con los pelos afuera que había usado siempre en los días
rudos del invierno.

La población estaba casi desierta. Las casas de madera, que eran las
más fuertes, tenían cerradas puertas y ventanas. Las construcciones de
adobes estaban con los techos rotos y el huracán había arrancado
igualmente las maderas de sus orificios de ventilación. No se veía á
nadie en las calles. Sólo quedaban los hombres que ya eran habitantes
del país antes de que empezasen las obras. Parecía que durante los
cuatro meses de su ausencia hubiesen transcurrido diez anos.

Sufrió el tormento de largas y angustiosas inquietudes al permanecer
días enteros en la orilla del río, viendo con una indignación
impotente cómo aumentaba el peligro. Las aguas eran cada vez más altas
y tumultuosas, arrastrando en su corriente troncos de árboles que
venían tal vez de las vertientes de los Andes, ó haciendo rodar
invisibles, por el fondo de su lecho, rocas enormes.

No le preocupaba el peligro de una inundación. Era la suerte de las
obras incompletas, y no la seguridad de las personas, lo que le hacía
vivir en perpetua angustia. Examinaba todas las mananas, con la
atención de un médico que ausculta á un enfermo, aquel dique que debía
obstruir el río de orilla á orilla y estaba sin terminar, primeramente
por la distracción amorosa de sus constructores y después por su
rivalidad mortal.

El brazo más largo del dique había quedado incompleto á unos cuantos
metros del otro brazo que venía á su encuentro desde la orilla
opuesta. Las aguas, cada vez más altas, cubrían estos dos muros,
marcando su oculta existencia con remolinos y espumarajos.

Como todos los que viven en incesante peligro, Robledo empezó á
sentirse supersticioso, recomendándose en su interior á varias
divinidades confusas y omnipotentes que podían realizar un milagro.

«Si conseguimos pasar el invierno--pensaba--sin que esto se rompa,
!qué felicidad!»

Pero una manana, cual si fuese una construcción de arena igual á la
que levantan los ninos y demuelen á su capricho, las aguas se llevaron
ante sus ojos un extremo del dique sin concluir; luego lo partieron
como algo tierno y dúctil, y finalmente las dos murallas subfluviales,
en las que se habían empleado cientos de hombres y miles de toneladas
de materia dura y en apariencia inconmovible, rodaron corriente abajo,
dejando fragmentos encallados en las orillas y las islas. Entonces
Robledo lloró.

--Cuatro anos de trabajo, !y el agua lo disuelve todo, como si fuese
azúcar!... Cuatro anos de labor perdida... !y habrá que empezar otra
vez!

Su compatriota el dueno del boliche se consideraba tan arruinado como
él. En su establecimiento, el cajón del mostrador estaba vacío. Además
podía decir adiós á la esperanza de convertir sus arenosos campos en
ricas «chacras» de riego. Estaba pobre; más pobre que cuando llegó á
establecerse en esta tierra maldita.

Pero su fe en Robledo y la necesidad de consolarle hicieron que se
mostrase optimista.

--Todo se arreglará, don Manuel--repitió varias voces, pero sin
convicción.

Don Manuel, viendo cómo las aguas insistían en su obra destructora,
pasó de la tristeza á la cólera. Sus ojos ya no miraban al río. Tenían
la vaga expresión del que ha puesto su pensamiento muy lejos y ve lo
que no pueden ver los demás.

Recordó á Canterac y á Pirovani, tan intensamente como si los hubiese
encontrado el día anterior. Vió después un rostro de mujer sonriendo
con expresión maligna. A través del tiempo y la distancia hacía sentir
aún la influencia de su paso por este rincón de la tierra. Ella era
en realidad la que destruía las obras.

El espanol cerró los punos. Se acordó del estanciero Rojas y lo que
éste se proponía hacer con su rebenque para castigar las maldades de
aquella hembra. Él hubiese hecho algo peor en el presente momento.

«Gualicho rubio--pensó--, demonio perturbador de los hombres y de las
cosas... !en qué mala hora te traje aquí!»

       *       *       *       *       *




#XIX#


--Han transcurrido doce anos desde la última vez que estuve en
París... !Ay! Reconozco que mi aspecto ha cambiado mucho.

Y Robledo, al decir esto, volvió á verse tal como se contemplaba todas
las mananas en el espejo, con ojos de conmiseración, mientras procedía
á su limpieza matinal.

Era todavía vigoroso y gozaba de excelente salud; pero la vejez había
empezado á marcar en él sus devastaciones. La cúspide de su cráneo
estaba completamente despoblada. En cambio había suprimido su bigote,
rasurándolo por el motivo de tener con más abundancia las canas que
los pelos obscuros. Esta transformación le había dado, según él,
cierto aspecto de clérigo ó de actor, pero al mismo tiempo esparcía
por su rostro cierta frescura juvenil.

Ocupaba un sillón en el _hall_ de un hotel elegante de París, cerca
del Arco de Triunfo.

Frente á él estaba un matrimonio joven: Watson y Celinda. El paso de
los anos no había hecho mas que afirmar los rasgos fisonómicos de
Ricardo, dando mayor estabilidad á su hermosura de atleta tranquilo.
La antigua Flor de Río Negro tenía ahora una belleza estival de trato
sazonado y dulce. Conservaba su esbeltez gimnástica de efebo, pero la
maternidad había amplificado majestuosamente sus formas.

Ya no llevaba su cabellera cortada como una melena de pajecillo, ni se
permitía en público los saltos y las travesuras infantiles de aquella
amazona patagónica admirada por los inmigrantes. Debía mostrar la
seriedad de una mamá. En torno á la mesita del _hall_ se movía un nino
de nueve anos, voluntarioso y algo desobediente, que buscaba la
protección de Robledo--por otro nombre «tío Manuel»--cuando le renían
sus padres. En un piso del «Palace» dos _nurses_ inglesas vigilaban
los juegos de otros tres hijos de menos edad.

Formaban todos en conjunto la conocida familia de la América del Sur
que viene á pasar varios meses en Europa, como una tribu rica y
alegre, trasladando la casa entera de un lado á otro del Océano, sin
olvidar á los criados. Ahora la familia estaba en sus comienzos, por
ser los padres todavía jóvenes, y se limitaba á ocupar cuatro
camarotes en los buques y cinco cuartos con salón común en los
hoteles. Diez anos más de vida y de prosperidad en los negocios, y la
caravana familiar, al hacer otro viaje á Europa, arrendaría todo un
costado del paquebote y un piso entero en los «Palaces».

--!Las cosas que han ocurrido desde la última vez que estuve aquí!...

Se ensombreció el rostro de Robledo al recordar éste sus luchas
durante dos anos para conseguir que se reanudasen las obras en el río
Negro.

Había conocido las angustias que proporcionan las deudas crecientes y
las reclamaciones de acreedores que no pueden satisfacerse.

Casi todos los habitantes de la Presa escaparon al destruir el río las
obras. Los raros viajeros que visitaban el país venían á admirar esta
población en ruinas, semejante á las ciudades históricas y muertas
del mundo antiguo, en una tierra falta de recuerdos.

A fin el gobierno había reanudado los trabajos. El río era vencido
poco á poco, aceptando el obstáculo del dique y los canales de Robledo
y Watson se empapaban con las primeras aguas, dejando correr por su
lecho fangoso el riego vivificante.

Después de esto sólo habían necesitado los dos socios que
transcurriese el tiempo. El milagro del agua realizaba un sinnúmero de
milagros secundarios. Acudían á la muerta población hombres de todos
los países, deseosos de roturar un suelo que podía después ser suyo.
Una costra de verde tierno y luminoso iba cubriendo los campos antes
polvorientos. Los matorrales secos y punzantes cedían el sitio á los
árboles jóvenes. Nutridos por la savia de una tierra dormida durante
miles de anos, y refrescados incesantemente por el agua que corría á
sus pies, realizaban en el corto plazo de varias semanas prodigiosos
estiramientos.

Las casuchas de adobes, derruídas en el período de soledad y miseria,
eran reemplazadas por edificios de ladrillo extensos y bajos, con un
patio interior, imitando la arquitectura espanola de la época
colonial. El antiguo boliche del Gallego se convertía en vasto almacén
con numerosa dependencia, donde era vendido cuanto puede ser agradable
y útil á los que se enriquecen cultivando la tierra, haciéndose además
en él todos los negocios, incluso el de banca.

El dueno había ganado millones, por otra parte, al convertir sus
arenales en campos de regadío. Al fin, acababa de realizar su ensueno
de volverse á Espana, dejando al frente del almacén á un dependiente
espanol interesado en sus negocios.

--Ayer me escribió don Antonio--dijo Robledo con una ironía
bondadosa--. Quiere que vayamos á Madrid. Desea que admiremos su casa,
sus automóviles, y sobre todo sus amistades. Me cuenta con orgullo que
los periódicos hablan de sus comidas. También me dice que le han dado
una condecoración y un día de estos lo presentarán al rey. He ahí un
hombre dichoso.

El recuerdo del lejano país ensombreció el rostro de Celinda.

--Piensa en su padre--dijo Watson á su consocio--. Es imposible hablar
de la Presa sin que se ponga triste... ?Qué culpa tenemos nosotros si
el viejo no ha querido venir?

Robledo asintió á estas palabras, pretendiendo animar á Celinda. Don
Carlos no había querido moverse de su estancia, á pesar de lo mucho
que le rogaron todos ellos para que les acompanase. No le interesaba
ver en su vejez aquella Europa donde tantas locuras había realizado
siendo joven. Deseaba conservar intactas las antiguas ilusiones.
Además, temía que le faltase el tiempo para saborear los grandes
cambios realizados en su propiedad.

--Me quedan pocos anos--decía--, y no puedo malgastarlos vagando por
Europa, cuando tantas cosas debo hacer aquí. Celinda me dará muchos
nietos, y no quiero que sean unos pobretones.

Los canales de Robledo habían llegado á las tierras de su propiedad,
convirtiendo los ralos y secos pastos de la estancia en lozanas
praderas de alfalfa, siempre húmedas y verdes. Su «hacienda»
engordaba, multiplicándose prodigiosamente. Antes, tenía que correr á
caballo para encontrar de tarde en tarde un animal cornudo y huesoso
que iba al descubrimiento y la conquista de algún hierbajo aislado, á
través de una soledad casi yerma. Ahora, los novillos gordos y
lustrosos, con las patas dobladas bajo su carnal pesadumbre, rumiaban
la suculenta alfalfa, mordida en torno á ellos, sin necesidad de
moverse.

Además, don Carlos era considerado como el primer hombre del país, y
representaba para él una desvalorización marcharse á aquellas tierras
de _gringos_, donde ignoraban su historia y nadie le haría caso. Hasta
espaciaba mucho sus viajes á Buenos Aires, pensando que los amigos de
su juventud habían muerto y sólo podía encontrar á sus hijos ó sus
nietos, que apenas recordaban su nombre. En cambio, todos le hacían
acatamiento en la Presa, como primer propietario del país. También era
juez municipal, y los inmigrantes cultivadores de las «chacras»
reconocían su autoridad y sapiencia, consultándole en todos sus
asuntos y aceptando sus fallos.

--?Qué puedo hacer yo en París? !Un papelón!... Déjenme con mi gente y
cada buey que rumie su pasto.

Sentía mucho separarse de sus nietos, pero esta separación no podía
ser larga. Cuando Celinda y su marido el _gringo_ volviesen, el nino
mayor llegaría á tiempo para que su abuelo le ensenase á montar á
caballo como debe hacerlo un criollo fino.

Precisamente este nieto hacía mucho rato que estaba junto á Robledo,
montando en sus rodillas y dejándose caer en la alfombra.

--!Carlitos, preciosura--suplicó la madre--, deja en paz á tío Manuel!

Y anadió, para contestar á todo lo que había dicho Robledo acerca de
su padre:

--Es verdad, no quiso venir; pero eso no impide que me entristezca
cuando pienso que podía estar aquí, viendo lo que nosotros vemos.

Se aproximó al grupo una senorita elegantemente vestida: la
institutriz francesa encargada de la educación de Carlitos. Venía á
llevárselo para dar un paseo por el Bosque de Bolonia. La madre tuvo
que acariciarle con vehemente ternura, y aún así, no pudo sofocar sus
protestas de nino mimado.

--!Yo quiero quedarme con tío Manuel!...

Pero tío Manuel necesitaba salir solo, y se lo explicó así al pequeno
tirano, con palabras de excusa.

--Si obedeces á mamá y vas con mademoiselle al Bosque, esta noche
cuando te acuestes te contaré un cuento muy largo... !muy largo!

Carlitos aceptó la promesa, dejándose llevar por la institutriz sin
nuevas rebeldías.

--!Ya se fué el déspota!--dijo Robledo, fingiendo una gran
satisfacción al verse libre de él.

Celinda sonrió agradecida. El espanol había concentrado en Carlitos
toda la necesidad de amar que sienten los célibes en los linderos de
la vejez. Era muy rico y su fortuna iría ampliándose todavía más con
el transcurso de los anos, según fueran sometidas al cultivo las
tierras recientemente irrigadas. Si alguna vez le hablaban de sus
millones, miraba al hijo de Celinda, apodándolo «mi príncipe
heredero».

Pensaba legar una parte de su fortuna á ciertos sobrinos que tenía en
Espana y á los que apenas había visto; pero lo más considerable de su
riqueza sería para Carlitos. Amaba también á los otros hijos de
Watson; pero el primogénito había nacido en la época de amarguras é
indecisiones, cuando todavía estaba en peligro su obra, y esto hacía
que le considerase con la predilección que merece un companero de los
malos tiempos.

--?Qué va á hacer usted esta tarde?--preguntó Robledo á Celinda--.
Seguramente lo mismo de las otras tardes: visita general á los grandes
modistos de la _rue de la Paix_ y calles adyacentes.

Ella aprobó con un movimiento de cabeza este programa, mientras Watson
reía.

--?Cuándo se cansará usted de comprar vestidos?--continuó el
espanol--. ?No tiene miedo de que su equipaje no quepa en el
trasatlántico, cuando regresemos á Buenos Aires?...

Se excusó Celinda, pensando otra vez en el lejano país.

--Debo hacer mis compras previsoramente. Piense que allá en nuestra
colonia no hay nada de lo que se encuentra aquí con tanta facilidad.
Somos unos millonarios del desierto que vivimos todavía en la primera
semana de la creación de un mundo. Como quien dice unos millonarios...
salvajes.

Los tres rieron de este título y luego quedaron pensativos. Sus ojos
dejaron de ver el _hall_ donde se encontraban y la elegante
concurrencia de las mesas inmediatas. Contemplaron con una visión
interior el antiguo campamento de la Presa, que ahora se llamaba
«Colonia Celinda», y los campos regados, fértiles y alegres, propiedad
de los dos ingenieros, con árboles todavía no muy altos, pues los más
antiguos sólo contaban nueve anos de existencia. Vieron también la
gran plaza de la colonia con sus edificios nuevos, y en ella á don
Carlos Rojas, que parecía haberse empequenecido con la edad,
ofreciendo su rostro un perfil cada vez más aquilino y enjuto. Tenía
el gesto autoritario y bondadoso de los antiguos patriarcas, al
escuchar á hombres y mujeres.

Después, mientras Celinda pensaba en su padre, los dos consocios iban
repasando mentalmente su actual prosperidad. Centenares de
agricultores procedentes de todos los países de Europa habían
adquirido parcelas de la tierra regada, para formar sus huertas
llamadas «chacras». El enorme precio que el agua había dado al suelo
era pagado á plazos por los colonos, en el curso de diez anos. Cada
trimestre ingresaban en su oficina cantidades enormes que iban á
quedar luego inmóviles en los Bancos.

Los canales avanzaban sus tentáculos por la antigua cuenca del río
Negro, convirtiendo todos los anos tierras areniscas en campos
fecundos; y esto atraía incesantemente á nuevos emigrantes, doblando ó
triplicando los ingresos de la sociedad. Y así continuarían, anos y
más anos, hasta amontonar una suma considerable de millones.

Robledo pensaba con melancolía en el destino de su riqueza enorme.
Llegaba á él cuando era viejo y no podía sentir la tentación de los
placeres que enganan y entretienen á los demás mortales. Los hijos de
Watson y de Celinda serían archimillonarios, no conociendo nunca la
esclavitud del trabajo ni las angustias de la escasez de dinero, y al
ser hombres vendrían á derrochar en París una parte de su herencia
principesca, llamando la atención por sus despilfarros y sus
brillantes cualidades de seres ociosos é inútiles. Atraído por la
fuerza del contraste, Robledo, hombre de trabajo que había sufrido en
su existencia grandes estrecheces y amarguras, aceptaba con un
fatalismo risueno este final de sus esfuerzos, encontrándolo lógico y
de acuerdo con las ironías de la vida.

Pensaba, además, en otro contraste que había acompanado á su
enriquecimiento. Mientras él se hacía millonario, la mitad del mundo,
al otro lado de los mares, sufría los horrores de una gran guerra. Al
principio este cataclismo había hecho peligrar su propia empresa. Los
colonos extranjeros abandonaban los campos de la Argentina para ir á
ser soldados en sus respectivas naciones. Pero luego se cortaba este
retorno al viejo mundo, y el reflujo humano traía nuevos cultivadores
á sus tierras.

Muchos que había dejado en Europa doce anos antes enormemente ricos,
estaban ahora pobres ó habían desaparecido. En cambio, él, que sólo
era entonces un aspirante á la fortuna, un colonizador de incierto
porvenir, se sentía como abrumado por la exageración de su
prosperidad. Se veía igual á las reses nuevas de don Carlos Rojas,
que, ahitas por la exuberancia de su nutrición, permanecían con las
patas dobladas sobre la alfalfa, mirando, inapetentes, toda la riqueza
alimenticia que las rodeaba.

Watson y Celinda eran jóvenes, tenían ilusiones y deseos, sabían en
qué emplear su dinero. Ella conocía la voluptuosidad del lujo; su
marido podía sentir el mayor placer de los enamorados, mezcla de
satisfacción y de orgullo, al regalar á Celinda todo lo que desease;
!pero él!... Ni siquiera le gustaban las molicies inocentes que hacen
más grata la vejez. Le había visitado la riqueza demasiado tarde,
cuando no le quedaba tiempo para aprender á ser rico.

Como había pasado la mayor parte de la existencia simplificando su
vida y prescindiendo de comodidades, ya no necesitaba estas
comodidades. Celinda, la antigua amazona, y su esposo, tenían á la
puerta del hotel, desde las primeras horas de la manana, un lujoso
automóvil. No podían vivir sin este vehículo; parecía que lo hubiesen
poseído desde que nacieron. !Ah, la juventud, con su maravillosa
facilidad de adaptación para todo lo que representa placer ó
riqueza!...

El espanol, sólo en casos de urgencia se acordaba de tomar un
automóvil de alquiler. Prefería marchar á pie ó emplear los mismos
medios de locomoción de la gente poco adinerada.

--No es miseria ni avaricia--decía Celinda á su esposo cuando le
hablaba de Robledo, al que había estudiado con su fina observación de
mujer--; es simplemente olvido y falta de necesidades.

Los dos ingenieros salieron de su abstracción al oir de nuevo la voz
de la joven.

--Y usted, don Manuel, ?qué piensa hacer esta tarde?... ?Por qué no me
acompana en mis visitas á los modistos, y así podrá hablar con motivo
de la frivolidad de las mujeres?...

Robledo no aceptó la proposición.

--Debo ver á un antiguo condiscípulo que desea mi ayuda para un
negocio. El pobre no ha hecho fortuna.

Era un ingeniero que durante la guerra había dirigido una fábrica
dedicada á la producción de municiones. Ahora la fábrica estaba
cerrada, y su dueno, después de haber reunido en cuatro anos una
fortuna enorme, no sabía qué hacer de ella. El ingeniero buscaba, sin
éxito, un capitalista, para dedicarla por su cuenta á la producción de
maquinaria agrícola.

--Vive más allá de Montmartre--continuó Robledo--; está cargado de
familia, y voy á ver si prestándole unas docenas de miles de pesos,
que aquí resultan cerca de un millón de francos, puede abrirse paso.
Quiere mostrarme en su casa los planos de una máquina que ha inventado
para arar la tierra.

Abandonaron los tres sus asientos y salieron del _hall_. Fuera del
hotel, el matrimonio montó en un automóvil elegante. El espanol
prefirió marchar á pie hasta la plaza de la Estrella, donde tomaría
simplemente el Metro.

Era una tarde primaveral, de aire suave y cielo dorado. Robledo
marchaba con una vivacidad juvenil. La imagen de su infeliz camarada
Torrebianca pasó de pronto por su memoria. Esto no era extraordinario.

Desde su regreso á Europa, le asaltaba con frecuencia el recuerdo de
Federico y de su mujer, por la razón de haber vivido con ellos durante
su última permanencia en París y haber emprendido juntos de aquí el
viaje á América. Además, este ingeniero pobre que iba á visitar
evocaba en su memoria al otro companero de estudios.

En los doce anos últimos, pasados junto al río Negro, la imagen de los
Torrebianca se había mantenido fresca en su memoria. Una vida de
monótono trabajo, poco abundante en novedades, conserva vivas las
impresiones, pues éstas no reciben la superposición de otras que las
borren.

Muchas veces, en sus largas horas de reflexiva soledad, se preguntaba
cuál habría sido el final de Elena.

Su mala influencia persistió demasiado en aquel rincón del mundo para
que la olvidasen fácilmente. Hasta los habitantes más antiguos de la
Presa que permanecieron fieles al terruno, negándose á abandonar el
pueblo arruinado, habían transmitido á los nuevos vecinos de Colonia
Celinda la tradición de una mujer venida del otro lado del mar,
hermosa y de poder fatídico, originadora de ruinas y muertes.

Los que no alcanzaron á conocerla se la imaginaban como una especie de
bruja, apodándola «Cara Pintada» y atribuyéndole toda clase de
maldades prodigiosas. Hasta afirmaban que surgía á veces en los
lugares más solitarios del río, como un fantasma hermoso y fatal,
peinándose los rubios cabellos ó pintándose el rostro; y esta
aparición era terrible para los que la veían, pues significaba un
anuncio de próxima muerte.

Robledo, en sus visitas á Buenos Aires, intentó averiguar algo de
aquel Moreno que había huído con Elena; pero nunca obtuvo noticias
precisas. Los dos habían caído en Europa como en un mar que se
cerrase sobre sus cabezas, ocultándolos para siempre.

«Debe haber muerto--acababa diciéndose el espanol--. Indudablemente ha
muerto. Una mujer de su especie no podía vivir mucho.»

Y durante unos meses dejaba de pensar en ella, hasta que algunas
alusiones de los primitivos habitantes de la colonia despertaban otra
vez sus recuerdos.

Al descender los peldanos de la estación vecina al Arco de Triunfo,
olvidó completamente á su infeliz companero y su temible esposa. Se
sintió envuelto y empujado por la corriente humana que descendía á las
profundidades del Metro, y el tren subterráneo le llevó al otro lado
de París.

Pasó más de dos horas en la casa de su amigo el inventor--modesta
habitación situada en una calle afluente á los bulevares exteriores--,
y al caer la tarde se vió marchando á pie por el bulevar Rochechuart,
hacia la plaza Pigalle.

En sus excursiones por Montmartre acompanando á sudamericanos ansiosos
de gozar las falsas y pueriles delicias de los restoranes nocturnos,
nunca había ido más allá de dicha plaza. Además, esta parte de París,
vista de noche, ofrece un espectáculo enganoso que contrasta con la
mediocridad de su fisonomía diurna.

El bulevar que él seguía estaba frecuentado por un público de aspecto
ordinario y vulgar. El Montmartre de que hablaban con delicia los
forasteros, y cuyo nombre era repetido con admiración por cierta
juventud del otro lado del Atlántico, empezaba á partir de la plaza
Pigalle. Este bulevar Rochechuart era como los territorios mixtos
inmediatos á una frontera, que carecen de fisonomía propia. Debían de
vagar en él los expelidos del Montmartre próximo por la necesidad de
un alojamiento más barato, ó las principiantas que aún no han logrado
ropas ni maneras convenientes para deslizarse en los grandes
restoranes nocturnos.

Según se iba extinguiendo la tarde parecía aumentar el número de
hembras enganosamente vestidas, que necesitan la luz incierta del
crepúsculo para salir á la caza del hombre y del pan.

Robledo se cruzaba con ellas, fingiéndose ciego ante sus violentas
ojeadas y sordo á las palabras susurrantes en honor de su apostara de
buen mozo.

«!Pobres mujeres! Verse obligadas á decirme tan enorme mentira para
poder comer...»

De pronto, una de estas mujeres llamó su atención. Era semejante á las
otras, y, lo mismo que ellas, le miraba atrevidamente, con ojos
provocadores. !Pero estos ojos!... ?Dónde había visto él estos ojos?

Iba vestida con una elegancia miserable. Sus ropas, destenidas y
viejas, habían sido lujosas muchos anos antes; pero vistas á cierta
distancia, aún podían enganar á los distraídos. Además conservaba
cierta esbeltez, que, unida á su estatura, hacía olvidar por un
momento los estragos de la miseria y de los anos.

Al ver que Robledo se detenía un instante para examinarla mejor,
sonrió con alegre sinceridad. Era un buen encuentro; el mejor de la
tarde. Este senor tenía el aspecto de un extranjero rico que vaga
desorientado por un barrio excéntrico al que no volverá nunca. Había
que aprovechar la ocasión.

Mientras tanto, Robledo continuaba inmóvil, mirándola con el ceno
fruncido por una rebusca mental.

«?Quién es esta mujer?... ?Dónde diablos la he visto?»

Ella también se había detenido, volviendo la cabeza para sonreir é
invitándole con el gesto á que la siguiera.

Se reflejaron en el rostro del ingeniero las alternativas de la
sorpresa y la duda.

«Pero ?será?... !Yo que la creía muerta hace anos!... No, no puede
ser. Como he pensado en ella esta tarde, me equivoco... Sería una
casualidad demasiado extraordinaria.»

Siguió examinándola de lejos, creyendo reconocer el pasado en algunos
rasgos de aquella fisonomía ajada, y quedando indeciso ante otros que
le resultaban extranos. !Pero los ojos!... !aquellos ojos!...

La mujer volvió á sonreir y á mover levemente la cabeza, repitiendo
sus mudas invitaciones. Impulsado por la curiosidad, hizo Robledo
involuntariamente un leve gesto de aceptación y ella reanudó su
marcha. Pero sólo dió algunos pasos, deteniéndose ante la cancela de
un _bar_ de aspecto sórdido, con tupidos visillos en los cristales.
Guinó un ojo, y abriendo la mampara desapareció en el interior del
sucio establecimiento.

Quedó indeciso el espanol. Le repugnaba ir á reunirse con aquella
mujer y al mismo tiempo se sentía arrastrado por su curiosidad.
Presintió que si se alejaba sin hablarla quedaría para siempre en una
incertidumbre torturante, lamentando el resto de su existencia no
haberse enterado de si Elena vivía aún ó estaba muerta. El miedo á la
duda futura le impulsó á la acción, haciéndole abrir con cierta
violencia la puerta del _bar_.

Vió seis mesas, un diván de hule abullonado á lo largo de las paredes,
espejos borrosos, y un mostrador que tenía detrás una anaquelería con
botellas. El mostrador lo ocupaba una mujer algo vieja y de gordura
elefantíaca, con los ojos pintados de negro y la cara moteada de
granos y costras.

Recordando sus anos juveniles pasados en París, reconoció Robledo el
pequeno establecimiento frecuentado por mujeres que no disponen de
otra industria para vivir que el encontrón carnal, pero desean
conservar cierta apariencia independiente, y á las cuales sirve la
duena de consejera é intermediaria.

Un camarero de aire afeminado servía á las parroquianas. En este
momento eran dos. Una jovencita de rostro exangüe que se
transparentaba, como si fuese á dejar ver las oquedades y las aristas
de su cráneo. Tosía convulsivamente, y entre tos y tos se llevaba á la
boca un cigarrillo. En otra mesa vió á una mujer avejentada y de
aspecto abyecto, que tal vez en su juventud había sido hermosa.
Conservaba la misma esbeltez arrogante de la otra seguida por Robledo,
pero sus ropas y su rostro revelaban una miseria mayor. Bebía á lentos
sorbos el contenido de una gran copa y se retrepaba á continuación en
el diván, cerrando los ojos como si estuviese ebria.

Al entrar el ingeniero se dió cuenta de que la mujer había ido á
sentarse en el fondo del establecimiento, lejos del mostrador y de las
otras parroquianas. Su presencia produjo cierta emoción. La patrona le
acogió con una sonrisa repugnante por su excesiva obsequiosidad. La
muchachita tísica tuvo para él una mirada que creía de amor, y á
Robledo le pareció de mendiga que implora una limosna. La borracha, al
sonreirle, mostró que le faltaban varios dientes. Luego guinó un ojo
con cínica invitación, pero al ver que el hombre miraba á otra parte,
levantó los hombros y volvió á adormecerse.

Ocupó el recién llegado una mesa frente á la mujer que le había
precedido, y pudo contemplarla más detenidamente que en la calle. Casi
sonrió de lástima al darse cuenta del enorme engano que representaba
el tocado de aquella vagabunda.

Vista á cierta distancia, era una mujer pobremente vestida, pero con
cierta pretenciosidad que podía enganar á los hombres humildes ó á los
imaginativos, dispuestos á creer en la elegancia de toda hembra que se
fije en ellos. Contemplada de cerca, resultaba grotesca. Su sombrero
de majestuosa halda tenía los bordes roídos y las plumas rotas. Vió
sus pies por debajo de la mesa, y como la falda se le había subido al
sentarse, pudo contar los agujeros y los remiendos de sus medias. Uno
de sus zapatos mostraba la suela perforada por el uso, con un pequeno
redondel en el sitio correspondiente á los dedos. El rostro cargado de
colorete y de pasta blanca no conseguía ocultar las arrugas de la edad
y otras huellas de una vida trabajosa. !Pero aquellos ojos!...

Robledo se sentía por momentos más convencido de que era Elena. Los
dos se miraron fijamente. Después ella preguntó por senas si podía
acercarse, pasando al fin á su mesa.

--He creído mejor entrar aquí, para que hablemos. Muchas veces, á los
hombres no les gusta que los vean con una mujer en la calle. La
mayoría son casados. Usted tal vez lo es, como los otros.

Su voz era ronca; no recordaba la que él había oído doce anos antes;
pero á pesar de esto, su convicción iba creciendo. «Es ella--pensó--.
Ya no es posible la duda.» La mujer siguió hablando.

--Tal vez me equivoco. Usted debe ser soltero. No veo su anillo de
matrimonio.

Y miraba sonriendo las manos masculinas puestas sobre la mesa. Pero
otra cosa pareció preocuparla más que el estado civil del senor que la
había seguido. Volvió los ojos con cierta ansiedad hacia el mostrador,
donde estaba el camarero esperando su llamamiento.

--?Puedo tomar una copa?--preguntó--. Advierto á usted que el _whisky_
de aquí es magnifico. Imposible encontrarlo mejor en todo París.

Al ver que él asentía con un movimiento de cabeza, se aproximó el
camarero, y sin necesidad de preguntar qué deseaba la parroquiana,
trajo por su propia iniciativa una botella de _whisky_ y dos copas.
Después de llenar éstas se alejó, no sin dirigir á Robledo una mirada
y una sonrisa iguales á las de la duena del establecimiento.

Bebió la mujer con avidez su copa, y al ver que el otro dejaba intacta
la suya, pasó por sus ojos una expresión implorante.

--Antes de la guerra, el _whisky_ valía muy poco; !pero ahora!... Sólo
los reyes y los millonarios pueden beberlo. ?Me permite usted?

Hizo Robledo un gesto indicador de que la cedía su parte, y ella se
aprovechó con apresuramiento de tal permiso.

El licor parecía repeler cierta torpeza mental que se reflejaba en la
lentitud de sus palabras, dando nueva luz á sus ojos y mayor soltura á
su lengua. Dejó de hablar en francés para preguntar en espanol:

--?De dónde es usted? He conocido por su acento que es americano...
americano del Sur. ?De Buenos Aires tal vez?...

Movió la cabeza Robledo negativamente, y sin perder su gravedad soltó
una mentira.

--Soy de Méjico.

--Conozco poco ese país. Me detuve en Veracruz unos días nada más, de
vapor á vapor. La Argentina la conozco bien: viví allá hace anos...
?Dónde no he estado yo?... No hay lengua que no hable. Esto hace que
los senores me aprecien y muchas amigas me tengan envidia.

Robledo la miraba fijamente. Era Elena; ya no podía dudar. Y sin
embargo, no quedaba nada en su persona de la mujer conocida en otros
tiempos. Los últimos doce anos habían pasado sobre ella más que una
existencia entera reposada y ordinaria, transfigurándola en sentido
decadente.

Si él había podido reconocerla, era porque, al vivir tanto tiempo en
el mismo lugar solitario y monótono, sus impresiones antiguas se
mantenían vivas, con la incesante renovación del recuerdo, sin que
otras las sofocasen bajo su paso. En cambio, ella había vivido tan
aprisa y visto tantos hombres, que le era imposible acordarse del
espanol. Le sería necesario para ello una enérgica concentración de su
memoria. Además, el ingeniero también se había desfigurado con los
anos.

Sin embargo, ella, por instinto profesional, presintió que no era la
primera vez que estaba junto á este hombre. Sus sentidos de mujer de
presa y de hembra perseguida, obligada á defenderse y viviendo en
perpetua inquietud, parecieron avisarla.

--Yo creo--dijo--que nos hemos visto otra vez, pero no puedo acordarme
dónde, por más que pienso. !He corrido tantos países!... !he conocido
tantos hombres!...

       *       *       *       *       *




#XX#


Robledo la miró con severidad, al mismo tiempo que preguntaba
bruscamente:

--?Cómo se llama usted?

Ella pensaba en otra cosa, con los ojos fijos en el _whisky_, y
contestó, distraída:

--Me llamo Blanca, y algunos me apodan «la Marquesa». ?Me permite
usted que tome otra copa?... Después, en mi casa, no tendremos una
botella como ésta. Porque supongo que iremos á mi casa... Está muy
cerca... A no ser que usted prefiera el hotel.

Interpretando la mirada impasible del hombre como una aprobación, se
apresuró á servirse una tercera copa, paladeando su contenido,
mientras la sostenía con mano temblona. La interrumpió Robledo,
diciendo lentamente:

--Usted se llama Elena, y si la apodan «la Marquesa», es porque
alguien la conoció cuando estaba casada con un marqués italiano.

Fué tal la sorpresa de la mujer, que apartó sus labios del licor,
mirando á Robledo con ojos desmesuradamente abiertos.

--Desde que le oí hablar--dijo--tuve el presentimiento de que usted me
conocía.

Maquinalmente dejó la copa sobre la mesa. Luego se arrepintió,
apresurándose á beberla de golpe.

--Pero ?quién es usted?... ?Quién eres?... ?quién eres?

La primera interrogación la hizo aproximándose á Robledo, pero éste se
echó atrás, huyendo de su contacto. Las otras dos las acompanó
llevándose las manos á las sienes, como si hiciese un esfuerzo
doloroso para concentrar su memoria. Al fin, dijo otra vez con
desaliento:

--!Han pasado tantos hombres por mi vida!...

Sus ojos reflejaron de pronto la inquietud, luego el miedo, y ahora
fué ella la que se echó atrás con una expresión de animal asustado,
como si temiese al hombre que tenía enfrente.

--Al fin le reconozco--murmuró--. Sí, es usted; muy cambiado, pero es
usted. Nunca lo hubiera conocido, de no evocar esas cosas pasadas.

Parecía haber recobrado su enérgica voluntad, y pudo mirar largo rato
á su acompanante, sin sentir miedo. Luego anadió con voz fosca:

--!Mejor habría sido no vernos nunca!

Quedaron los dos en largo silencio. Elena parecía haber olvidado la
existencia de aquella botella que continuaba acariciando maquinalmente
con sus dedos. La curiosidad del espanol pugnó contra este mutismo.

--?Qué fué de Moreno?...

Ella le escuchó con una expresión de duda y extraneza, como si no le
entendiese. Se adivinaban en sus ojos los esfuerzos de un trabajo
mental profundamente removedor. «?Moreno? ?Quién podía ser este
Moreno? !Ella había conocido tantos hombres!»

Como si apelase al auxilio de un medicamento se sirvió una nueva copa,
bebiéndola ávidamente, y su rostro pareció iluminarse al sonreir.

--Ya sé de quién me habla... Moreno; un pobre hombre, un iluso. No sé
nada de él.

Insistió Robledo en sus preguntas, pero le fué imposible á Elena
encontrar en su memoria una imagen clara y fija de aquel desaparecido.

--Creo que murió. Se fué á su tierra, y allá debió morir ?Dice usted
que no volvió nunca?... Pues entonces moriría aquí. Tal vez se mató.
No sé... Si tuviese que recordar las historias de todos los hombres
que he conocido, hace anos que estaría loca. !No cabrían en mi
cabeza!...

Robledo, con una curiosidad severa, continuó sus preguntas.

--?Y la hija de Pirovani?...

Volvió á llevarse ella las manos á las sienes, hundiendo los dedos en
el pelo rubio, escandalosamente rubio, de sus falsos bucles. Al mismo
tiempo, una mueca violenta que reflejaba su enorme esfuerzo mental
hizo bailotear un poco las dos filas de sus dientes, igualmente
escandalosos por su blancura.

--?Pirovani?... !Ah, sí! Aquel italiano que vivía en Río Negro y al
que robó Moreno... No sé; creo que nunca volvimos á hablar de su hija.
Moreno gastaba y gastaba mientras tuvo que gastar, y yo le iba
ensenando los placeres de la vida. !Pobre tonto!...

Quedó encogida en su asiento y con la cabeza baja después de hablar
así. Parecía haberse empequenecido. Al levantar los ojos encontraba la
mirada severa del espanol y volvía á bajarlos, fijándolos en la
botella.

Durante el nuevo silencio Robledo se habló mentalmente. «!Y pensar que
por este andrajo se mataron los hombres, lloraron tantas mujeres y
sufrí yo angustias inmensas!...»

Como si Elena adivinase sus pensamientos, dijo con humildad:

--Usted no sabe qué terribles han sido mis últimos anos... Vino la
guerra y se empenaron en perseguirme, no permitiendo que viviese en
París. Sospechaban de mí, me creían espía y alemana, dándome cada uno
diferente nacionalidad. Anduve por Italia; anduve por muchos países.
Hasta estuve en su patria: ?no es usted espanol?... No extrane la
pregunta; !me es imposible recordar tantas cosas!... Y al volver á
París no he encontrado á nadie, absolutamente á nadie de los de mi
época. El mundo de antes de la guerra era otro mundo. Todos los que yo
conocí han muerto ó están lejos. A veces creo que he caído en otro
planeta. !Qué soledad!...

Parecía abrumada por este mundo nuevo, que no podía comprender.

--Y el primero que me sale al paso capaz de recordarme la vida
anterior, es usted... !Mejor hubiese sido no vernos!

Luego continuó, como si hablase para ella misma:

--Este encuentro servirá para que yo piense en cosas que nunca hubiese
recordado... ?Por qué volvió usted de tan lejos?... ?por qué se le ha
ocurrido pasear por esta parte de Montmartre que nunca frecuentan los
extranjeros ricos?... !Ay! !la maldita casualidad!

De pronto se incorporó, con un reflejo azulado en las pupilas.

--Déjeme beber. !Cómo le agradecería que me regalase toda la botella!
La necesito después de este maldito encuentro que va á resucitar
tantas cosas... Yo amo la vida por encima de todo. No me dan miedo las
desgracias ni las miserias, á cambio de seguir viviendo... Pero temo á
los recuerdos, y el _whisky_ los mata ó los viste de tal modo que
resultan agradables. Déjeme beber; no me diga que no.

Como Robledo permaneciese silencioso, Elena volvió á apoderarse de la
botella para llenar su copa, apurándola con lento regodeo. Mientras
bebía senaló con los ojos á la muchachuela, que continuaba fumando y
tosiendo.

--Es cómo todas las de ahora: morfina, cocaína, etcétera... Yo soy de
mi época, estilo antiguo; las tales drogas me ponen enferma. Sólo creo
en lo clásico.

Y acarició el contorno de la botella con mano amorosa. Su rostro
parecía iluminado por una extrana lucidez, que iba en aumento según
ella bebía. Al verse duena de todo el _whisky_ deseaba quedar sola
para paladearlo sin prisa, y dijo á Robledo:

--Váyase y no se acuerde de mí. Si quiere darme algo, se lo
agradeceré; si no me da nada, me contento con la botella: un regalo de
príncipe... Váyase, Robledo; este sitio no es para usted.

Pero él permaneció inmóvil, deseando excitar su memoria para saber
algo más de su misterioso pasado.

--?Y Canterac?... ?Encontró usted alguna vez al capitán Canterac?...

Este nombre tardó á resucitar en la memoria de ella más aún que los
nombres anteriores. Robledo, para ayudarla, recordó el parque
artificial improvisado en su honor á orillas del río Negro.

--Fué _chic_ aquella fiesta, ?no es cierto?... Otros hombres han hecho
por mí cosas más caras; pero aquello resultó original... !Pobre
capitán! Lo he visto después muchas veces; creo que ahora es general.
?Cómo dice usted que se llamaba?...

Y siguió evocando sus recuerdos; pero el espanol se dió cuenta de que
confundía á Canterac con otro militar amigo suyo, haciendo una sola
persona de los dos hombres, conocidos en períodos distintos de su
vida.

Robledo sabía con certeza que Canterac había muerto. Vagaba por las
repúblicas del Pacífico, cambiando de ocupación, unas veces en las
salitreras de Chile, otras en las minas de Bolivia y del Perú, cuando
estalló la guerra, y volvió á Francia para incorporarse al ejército.
Había muerto en Verdún con un heroísmo obscuro, como tantos otros, y
esta mujer no guardaba una imagen precisa de él, después de haber
perturbado tan deplorablemente su existencia. Ni siquiera pareció
recordar su nombre al repetirlo Robledo.

Las preguntas de éste iban excavando, sin embargo, su memoria, y al
fin acabó ella por repeler su adormecimiento mental, sufriendo el
salto en masa de los recuerdos despertados. De pronto fué Elena la que
preguntó:

--?Cómo se llamaba aquel muchacho americano companero suyo?... Creo
que fué el único hombre que me interesó un poco entre los muchos que
me buscaban... Tal vez le amé, por lo mismo que nunca me deseó
verdaderamente. Algunas veces, muy de tarde en tarde, me he acordado
de él... ?Se casó?

Hizo Robledo un signo afirmativo y ella siguió hablando.

--No diga más. Mirándole á usted creo que los anos pasados vuelven á
pasar, pero en sentido inverso, y todo lo recuerdo poco á poco... Ese
joven se llamaba Ricardo, y tal vez se habrá casado con aquella
muchachita de la Pampa á la que le daban un nombre de flor.

Estos recuerdos, los únicos que resurgían en su memoria vivos y bien
determinados, le inspiraron la amarga tristeza que infunde el bien
ajeno.

Se miró á sí misma con una conmiseración despectiva, como si se
contemplase por primera vez. Ella que se había creído durante muchos
anos el centro de lo existente, se veía en lo más bajo, y aún
adivinaba nuevos abismos por los que seguiría rodando, pues para la
desgracia nunca hay término.

Los demás podían evocar su pasado con una melancolía dulce. Era un
placer igual á una música suave y antigua, á un perfume de ramo
marchito. Los recuerdos de ella mordían como lobos rabiosos y la
perseguirían hasta la muerte. Por eso necesitaba vivir en una
inconsciencia animal, asesinando todos los días su pensamiento con el
alcohol.

Quiso exteriorizar su desesperación y murmuró, senalando á la otra
mujer medio ebria que dormitaba en el diván:

--Así seré yo dentro de poco.

Se obscureció su rostro, como si pasase sobre él la sombra de sus
últimas horas, y bajando las pupilas anadió:

--Y luego morir.

Robledo permaneció silencioso. Había sacado disimuladamente su cartera
de un bolsillo interior y contaba papeles debajo de la mesa. Ella
siguió murmurando, sin darse cuenta de que repetía sus más ocultos
pensamientos:

--Tal vez alguien escriba entonces en los periódicos unas líneas
hablando de la llamada «Marquesa», y media docena de personas en todo
el mundo me recuerden. Tal vez ni esto, y quedaré para siempre en el
fondo del río. Pero ?tendré valor?...

Buscó Robledo una mano de ella por debajo de la mesa, entregándole un
rollo de pequenos papeles.

--No debía tomarlo--dijo la mujer--. Yo sólo puedo admitir dinero de
los que no me conocen.

Pero guardó en su pecho los billetes de Banco. Sus ojos,
repentinamente alegres, parecieron desmentir el tono de resignada
dignidad con que formulaba sus excusas por haber aceptado el donativo.

La mirada de Robledo era ahora de conmiseración.

!Pobre «bella Elena»! Había pasado por la vida como pasan sobre los
mares australes los grandes albatros, orgullosos de su blancura y de
la fuerza de sus alas, abatiéndose con una voracidad implacable sobre
las presas que descubren á través de las olas, creyendo que todo
cuanto existe ha sido creado únicamente para que ellos lo devoren. Era
un águila atlántica majestuosa y fiera, con el perfume salino de la
inmensidad y la carne coriácea de la fuerza. Pero los anos habían
pasado, disolviendo la orgullosa ilusión de la juventud que se
considera inmortal, y ahora el ave arrogante del infinito azul se veía
obligada á buscar su comida en los excrementos oceánicos amontonados
en la costa. Cuando el frío y la tiniebla la impelían hacia la luz,
sus alas moribundas chocaban con los vidrios guardadores del fuego.
Iba en busca de la ventana que refleja el rescoldo hospitalario del
hogar, y tropezaba con la lente del faro, dura é insensible como un
muro, acostumbrada á repeler la cólera de las tempestades. Y en uno de
estos choques caería con las alas rotas para siempre, y el mar de la
vida tragaría su cuerpo con la misma indiferencia que había sorbido
antes á las numerosas víctimas de ella.

Contempló Robledo después á sus amigos y se vió á sí mismo en una
forma igualmente animal. Eran bueyes magníficamente alimentados,
tranquilos y buenos, como las reses que pastaban, hinchadas por la
abundancia, en los campos regados de su colonia. Tenían las firmes
virtudes del que ve su existencia asegurada, á cubierto de todo
riesgo, y no necesita hacer dano á los demás para vivir... Y así
continuarían plácidamente, sin violentas alegrías, pero también sin
dolores, hasta que llegase su hora última...

?Quién había vivido mejor su existencia?... ?Era aquella mujer de
biografía fabulosa, incapaz de recordar exactamente su origen y sus
aventuras como si un cerebro humano no pudiera contener una historia
tan extensa como un mundo?... ?Eran ellos honrados rumiantes de la
felicidad, que ya habían hecho sobre la tierra cuanto debían hacer?...

No pudo seguir pensando. El camarero del _bar_ había salido á la
calle, llamado por un hombre, y volvió con aire inquieto, diciendo á
la duena, algunas palabras en voz baja.

--!Volad, palomas mías!--gritó la mujerona desde el mostrador,
dirigiéndose á las dos parroquianas más próximas.

Y explicó que la policía estaba haciendo una _razzia_ de mujeres en el
barrio, y tal vez visitase su establecimiento. Un amigo fiel acababa
de traer el aviso.

La muchachita tísica arrojó el cigarro, escapando con un temblor
cerval, que aún hacía más angustiosa su tos. La beoda abrió los ojos,
miró en torno y volvió á cerrarlos, murmurando:

--!Que vengan! En la comisaría se duerme lo mismo que aquí.

Elena se apresuró á huir. Tenía miedo; pero procuró marchar hacia la
puerta con cierta majestad, pensando que un hombre estaba á sus
espaldas. No quería que la confundiesen con las otras.

Al verse solo el espanol, entregó un billete al camarero por toda la
botella y salió sin querer recibir el cambio. Luego, en el bulevar,
miró inútilmente á un lado y á otro. Elena había desaparecido...

No la vería más. Cuando ella muriese, él no recibiría la noticia de su
muerte. Iba á pasar el resto de su existencia sin saber con certeza si
la otra vivía aún. Después de este encuentro adivinaba su final. Era
de las que salen de la vida de un modo trágico, pero sin estrépito,
sin que suene su nombre, habiendo sobrevivido muchos anos á su
historia muerta.

--Y esta es la Elena--se dijo--que, igual á la del viejo poeta,
originó la guerra entre los hombres en un rincón de la tierra...

La duda formulaba preguntas en su interior. ?Había sido esta mujer
verdaderamente mala, con plena conciencia de su perversidad?... ?Era
una ansiosa de los placeres de la vida, que avanzaba inconsciente, sin
reparar en lo que iba aplastando bajo sus pies?...

Mientras buscaba un carruaje, se dijo como conclusión:

--Mejor hubiese sido para ella morir hace doce anos... ?Para qué sigue
viviendo?

Sonrió tristemente al pensar en la relatividad de los valores humanos
y la distinta importancia de las personas, según el ambiente en que se
mueven.

--!Pensar que este andrajo fué igual á la heroína de Homero en aquella
tierra á medio civilizar, donde no abundan las mujeres!... ?Qué dirían
ahora los que tantas locuras hicieron por ella, si la viesen como yo
la he visto?...

Cuando llegó al hotel, Watson y su esposa acababan de volver de su
paseo.

Dos criados seguían á Celinda cargados con enormes paquetes: las
adquisiciones de aquella tarde.

Miró Watson su reloj con impaciencia.

--Son cerca de las siete, y hemos de vestirnos y comer antes de ir á
la Opera... Cuando las mujeres se ponen á comprar trajes y sombreros,
no acaban nunca.

Celinda remedó la fingida indignación de su esposo con graciosos
ademanes, y acabó por besarle, entrándose luego en la habitación
inmediata para cambiar de vestido.

Watson preguntó á Robledo si les acompanaba á la Opera.

--No; voy haciéndome viejo, y me molesta ponerme de frac y guantes
blancos para escuchar música. Prefiero quedarme en el hotel. Veré cómo
acuestan á Carlitos... Le he prometido un cuento.

Sintió en su interior la molestia de la duda. ?Debía relatar á Celinda
y su marido el encuentro de aquella tarde?... ?Sería más prudente
comunicárselo solamente á Watson?

Rara vez en sus conversaciones habían recordado á la esposa de
Torrebianca. Celinda, tan alegre y desenfadada, fruncía el ceno con
expresión agresiva cuando nombraban en su presencia á la marquesa.

Podía representar para ella un deleite cruel el conocimiento de la
abyección de la otra. Luego, Robledo se arrepintió de tal suposición.
A Celinda, en plena felicidad, le repugnaba seguramente la venganza, y
sólo le proporcionarían sus noticias la molestia de un mal recuerdo.

«?Para qué resucitar el pasado?... !Que la vida continúe!»

Y sólo se ocupó en pensar la maravillosa historia que iba á contarle á
su príncipe heredero.