
Para respondermos as perguntas que nos teem sido feitas acerca da
ortografia adoptada pelos editores técnicos da «+Enciclopédia de
ciéncia, arte e literatura--Biblioteca de Portugal e Brasil[1]+» temos a
honra de dirijir a V. Ex.a esta circular, e rogamos-lhe que faça tao
conhecidos, quanto em seu poder esteja, os fundamentos em que essa
ortografia assenta.

Os princípios que servem de base a reforma ortográfica iniciada por nós
ambos e usada ha dois anos pelo segundo signatário desta circular, em
escritos particulares e oficiais, e em artigos publicados em alguns
papéis periódicos, sao resultado de estudo consciencioso e larga
discussao dos iniciadores. Sao princípios deduzidos ou antes expressao
dos factos glotolójicos examinados com rigor; sao todos demonstráveis, e
de simplicidade tal que os poderá compreender a sa intelijéncia, aínda
que para ela sejam estranhos os estudos de glotolojia.

Vamos expô-los a apreciaçao pública desde já, e assim começará a
preparar-se a crítica de todos os indivíduos, que, por se prezarem de
Portugueses, nao queiram que estranjeiros censurem nao haver, para a
nossa formosíssima lingua, ortografia científica e uniforme a que deva
chamar-se +Ortografia Portuguesa+.

No futuro Congresso que temos a peito convocar breve, essa crítica será
o único juíz a que todos nós os Portugueses havemos de nos sujeitar para
adopçao de ortografia portuguesa e rejeiçao absoluta de toda ortografia
individual, seja quem for seu autor.

  [1] Estao publicados: o 1.o vol. da Colecçao científica «A Literatura
  e a Relijiao dos Árias na Índia», por G. de Vasconcellos Abreu; e o
  1.o vol. da Colecçao literária «Mágoas de Werther», romance traduzido
  do orijinal alemao, de J.W. von Goethe, por A. R. Gonçalves Vianna.

  O custo de cada volume é de 300 réis, brochura, 400 réis, cartonado.

  Estes volumes por serem os primeíros, e particularmente «Werther»,
  saíram com erros tipográficos que nao devem ser levados a conta do
  sistema de ortografia.

  Sao editores técnicos A. R. Gonçalves Vianna, G. de Vasconcellos Abreu
  (a quem devem ser dirijidos os manuscritos e toda a correspondéncia),
  S. Consiglieri Pedroso, em Lisboa.

  Sao editores-impressores Guillard, Ailland & C.a, em Paris.

Todos nós, os que lemos, e mais aínda os que escrevemos para o público,
sabemos quao diverjentes sao as ortografias das várias Redacçoes e
estabelecimentos tipográficos. Teem escritores +suas ortografias+
próprias, como +as+ teem as imprensas particulares e as do Estado. E nas
do Estado sao diferentes +as ortografias+ da Imprensa Nacional e +as+ da
Imprensa da Universidade--estes plurais sao a expressao real de um
facto, sem censura pessoal.

Com a exposiçao que vamos fazer dos princípios mais jerais em que
assenta a reforma ortográfica, por nós iniciada, temos em vista mostrar,
a todo o país capaz de pensar e ler, que o nosso intuito é realizar uma
das verdadeiras condiçoes da vida nacional--existéncia de ortografia
+uniforme e cientificamente sistemática+ a que deva chamar-se
+Ortografia Portuguesa+.

Sigamos dois bons exemplos a que largos anos deram ha muito já a sançao:
o exemplo da Hispanha e o mais antigo da Itália. V. Ex.a a quem
dirijimos esta nossa exposiçao, honrar-nos ha dando-lhe a maior
publicidade que puder; e por certo se julgará honrado se entender que
com essa publicaçao presta bom serviço a pátria a quem devemos este
respeito.

De V. Ex.a

+atentos veneradores+

Lisboa, outubro de 1885.

A. R. Gonçalves Vianna. G. de Vasoncellos Abreu.



BASES

DA

ORTOGRAFIA PORTUGUESA




I


PRINCÍPIOS JERAIS DE TODA ORTOGRAFIA


1.o Uma língua é um facto social; nao depende do capricho de ninguém
alterá-la fundamentalmente.

2.o Como facto social é produto complexo, variável por evoluçao própria
da sociedade cujas relaçoes serve.

3.o A ortografia é o sistema de escrita pelo qual é representada a
língua dum povo ou duma naçao num certo estado de evoluçao glotolójica.

4.o Esta representaçao deve ser exacta para todo o povo, para toda a
naçao e portanto deve respeitar a filiaçao histórica.

5.o É evidente, pois, que a ortografia nao pode ser especial dum modo de
falar, quer este seja dum só indivíduo, quer duma província ou dialecto
da língua.

6.o Em virtude disto a ortografia nao pode representar a pronunciaçao,
que por certo nao será una; ha de representar a enunciaçao, a qual é
sempre comum ao povo, a naçao que fala uma só língua como seu idioma
próprio e exclusivo.

7.o Na ortografia, por consecuéncia, nao se pode fazer uso de sinais que
indiquem pronúncia de uma qualquer letra vogal, excepto quando essa
vogal careça de ser pronunciada com modulaçao especial para a distinçao
conveniente do emprego sintáctico do vocábulo, ou aínda (e menos vezes
em portugues) para distinguir na grafia única modos diferentes de
silabizaçao.

8.o Para se representar a enunciaçao carece-se de acentuar gráficamente
o vocábulo, e a ortografia deve ser tal que, subordinada as leis de
acentuaçao na língua falada, mostre para qualquer vocábulo a sua sílaba
tónica a quem desconheça o vocábulo que le.

_Escólio_.--É evidente que a acentuaçao gráfica é inútil na língua
escrita cuja constituiçao glotolójica a determina invariávelmente: tal o
latim clássico e as línguas jermánicas.




II


PRINCÍPIOS PARTICULARES DA ORTOGRAFIA DA LÍNGUA PORTUGUESA


O ensino ortográfico da língua portuguesa reduz-se, portanto, na
prática, ao ensino de:

I. Leis da acentuaçao nos vocábulos símplices e nos compostos.

II. Valor histórico dos fonemas aínda proferidos e dos que já nao se
proferem; influéncia destes sôbre a modulaçao da vogal precedente.

III. Conhecimento dos ditongos e sua dissoluçao.

IV. Silabizaçao.

V. Homónimos e parónimos.

VI. Funçao dos sufixos.

VII. Composiçao dos vocábulos e formaçao da perífrase nos verbos, e uso
das enclíticas.

Diremos destes assuntos em outros tantos paragrafos, definindo, todavia,
primeiro, o que entendemos por ortografia portuguesa.

«ORTOGRAFIA PORTUGUESA» é o sistema de escrita ou grafia representante
comum de todos os dialectos do portugues falado; a sua base é a história
da linguajem portuguesa considerada como língua e como dialecto.

Considerada como língua, estuda-se a linguajem portuguesa no ponto de
vista de língua fundamental ou língua mae, de que, por evoluçao própria,
se teem derivado outros modos de falar no tempo e no espaço, depois de
assentada a evoluçao glotolójica realizada em Portugal durante mais de
um século já desde D. Dinis, e principalmente durante os reinados de D.
Pedro I, D. Fernando I e D. Joao I.

Considerada como dialecto, estuda-se a linguajem portuguesa como
evoluçao glotolójica neo-latina ou románica.


I--DA ACENTUAÇAO


1.o A acentuaçao marcada é tónica e nao prosódica; nao determina
modulaçao da letra vogal, determina a sílaba elevada na enunciaçao do
vocábulo.

Esta sílaba é uma só e a mesma sílaba para cada vocábulo na língua
portuguesa em todo o país, com excepçoes esporádicas mais ou menos
justificadas. Exemplos: _hótel, hotel; bénçao, bençao_.

_Escólio._--A acentuaçao gráfica é sempre a de vocábulo que faz
excepçao a regra jeral.

2.o O sinal gráfico da acentuaçao tónica é por exceléncia o acento
agudo. Marca, porém, este acento:--vogal tónica aberta em parónimos:
_fôsse, fósse; seco, séco; reis_ (pl. de _rei_), _réis_ (pl. de
_real_);--_i, u_ tónicos depois de outra vogal: _país_ (cf. _pais_),
_reúne, moínho, ruím_;--a vogal _u_ tónica depois de _g_ em _gúe, gúi_
(cf. 4.o): _argúe, argúi_.

3.o Pode ser sinal gráfico da acentuaçao tónica o acento circunflexo, e
o será especialmente nos casos em que no fonema tónico concorra
modulaçao necessária de _e, ô_, como fica exemplificado em o número
precedente, e se ve mais dos seguintes exemplos: _fôrça_ (cf. _fórça_),
_modelo_ (cf. _modélo_), _sossego_ (cf. _sosségo_), _côres_ (cf.
_córes_), _côr_ (cf. _cór_ em _de-cór_), _veem_ (cf. _veem_, do verbo
_vir_), _de_ (cf. _de_), _desse_ (cf. _désse_), e aínda nos vocábulos
sem parónimos, quando eles sejam esdrúxulos ou oxítonos terminados numa
dessas vogais seguida ou nao de _s_, tais: _pessego, portugues, fôlego,
merce_.

4.o O acento grave é diferencial: indica sempre a pronunciaçao
alfabética própria da letra vogal alterável, isto é, susceptível de ter
mais de uma pronunciaçao (_a, e, o_). Emprega-se na ortografia
exclusivamente em tres circunstáncias:--na crase da preposiçao _a_ com o
artigo feminino _a, a_ + _a_ (ambos átonos) = a;--na sílaba átona cuja
vogal alterável haja de se proferir aberta e átona com a sua pronúncia
alfabética, para que se distinga o vocábulo de outro seu parónimo, ex.:
_credor_ (cf. _credor_), _pregar_ (cf. _pregar_);--no _u_ de prolacao
_gue, gui_ quando se proferir átono (cf. 2.o): _arguir, aguentar,
linguística_.

_Escólio._--Escrevemos _cue_ por _que_ (_que_), _cui_ por _qui_ (_qui_);
ex.: _consecuente, consecuéncia_.

5.o Os vocábulos terminados em _a, o, e, as, os, es_, sao jeralmente
enunciados com acentuaçao na penúltima sílaba; logo nao teem acentuaçao
gráfica marcada. Cf. 2.o e corolário de 7.o _bis_.

5.o _bis_. Todo vocábulo terminado em _a_ ou _as, o_ ou _os, e_ ou _es_,
proferido com acentuaçao noutra sílaba que nao seja a penúltima, tem a
acentuaçao marcada na escrita. Sao innúmeros os exemplos; em toda esta
exposiçao doutrinal os terá notado o leitor, pois que saltam a vista,
sempre como excepçao, as diçoes cuja grafia é acentuada.

6.o Os vocábulos terminados em outra qualquer vogal (_i, u_), ou em
vogal pura seguida de outra consoante que nao seja _s_, e os plurais
respectivos, sao jeralmente proferidos com acento na última sílaba. Logo
nao teem acento gráfico.

6.o _bis_. Todo vocábulo terminado deste modo mas cuja acentuaçao se faz
noutra sílaba tem o acento gráfico nessa sílaba. Ex.: _pedi, pedis;
funil, 'funis; matiz; pénsil, pénseis; cascavel, cascaveis; peru,
perus; Hindu, Hindus; Caramuru; tríbu, tríbus; Púru_.

7.o Os vocábulos cuja última sílaba for em vogal nasal, ou em ditongo
puro ou nasal, teem jeralmente a enunciaçao acentuada na sílaba final.
Logo nao se lhes marca o acento na escrita. Ex.: _marfim; irma, irmas;
irmao, irmaos; marau, maraus; andai, andais; louvei, louveis; Simoes;
Magalhaes_. Cf. 2.o paj. 7 e 13.

7.o _bis_. Será, porém, marcada a acentuaçao desses vocábulos quando ela
se faça noutra qualquer sílaba. Ex.: _órgao, Estevao_.

_Escólio_.--Para os contratos é absolutamente indispensável, como bem o
viu o grande Ministro, distinguir os futuros dos pretéritos na 3.a
pessoa do plural, sem emprego do acento gráfico, fácil de esquecer ou de
ser pôsto depois do contrato escrito e assinado, distinguir-se hao,
pois: _jurarao, juraram (jurárao); venderao, venderam (venderao);
prescindirao, prescindiram (prescindírao)_; etc.

_Corolário_.--Por este motivo o ditongo _ao_, final átono de verbos,
escrever-se ha idénticamente com _am_; e, por analojia, se escreverá a
sílaba final dos vocábulos terminados pelo ditongo átono _ee_ com a
grafia _em_. A acentuaçao gráfica de tais vocábulos obedece ao princípio
5.o Ex.: _honram, viajam, ordem, viajem, pôrem, alem_ (= _álem,_ v.
_alar_).

_N.B._ Pelo princípio 5.o _bis_ devemos escrever e escrevemos: _porém,
ninguém, também, além_, etc.; deveríamos, todavia, usar da ortografia:
_poree, ninguee, tambee_, etc. Deixámos este ponto para o Congresso.

É aínda evidente que os plurais destes nomes seguem análogamente a regra
dada para os plurais dos nomes em _a, o, e_; assim: _ordens, viajens,
(_órdees, viájees_).

8o Os vocábulos compostos teem na escrita a acentuaçao dos seus
símplices respectivamente marcada em obediéncia aos princípios que ficam
expostos.


II--DOS FONEMAS E SUA REPRESENTAÇAO POR LETRAS CONSOANTES


Dois princípios absolutos determinam a exclusao de consoante inútil; e
quatro ordens de outros factos decidem a adopçao científica de
representaçao de fonemas articulados. Sao estes factos:

_a)_ valores dialectalmente confundidos: _ch_ (= _tch_), _ch_ (= _x_),
_x; s, ç; s, z_.

_b)_ valores próximos confundidos pela falta de observaçao da
articulaçao: _s, x; g_(_a_), _g_(_ue, ui_); _g_(_e, i_), _j_; _c_(_a, o,
u_), _qu_.

_c)_ valor exclusivamente de influencia do fonema articulado sôbre o
fonema modulado precedente.

_d)_ valores diferentes de um só símbolo gráfico: _x_, entre vogais.



II _a_.--EXCLUSAO DE LETRAS CONSOANTES


1.o Sao banidos da escrita os símbolos gráficos sem valor de fonema
próprio. Sao eles _th, ph, ch_, respectivamente por _t, f, q_(_u_),
_c_(_a, o, u_), _c_; bem assim _y_=_i_.

1.o _bis_. Póde manter-se _k=q_(_u_)=_c_(_a, o, u_) nas abreviaturas de
_quilómetro_=_klm._, etc. Devemos, porém, escrever por extenso:
_quilómetro_[1], _quilograma_, etc.

2.o Sao banidos da escrita os símbolos gráficos sem valor. Sao eles as
consoantes dobradas ou grupos de consoantes nao proferidas e sem
influéncia na modulaçao antecedente, nem necessidade por derivaçao
manifesta de outro vocábulo existente em que haja de proferir-se cada
uma das consoantes, como é _Ejipto_ de que se deriva _ejípcio_.

Exemplos de símbolos sem valor próprio em portugues:

_th_ = _t_.--_thermometro_ = _termómetro_; _ether_ = _éter_; _thio_ =
_tio_.

_ph_ = _f_.--_ethnographia_ = _etnografia_; _philtro_ = _filtro_.

_ch_ = _q_(_u_).--_chimica_ = _química_; _machina_ = _máquina_;
_chimera_ = _quimera_.

_ch_ = _c_(_a, o_).--_chorographia_ = _corografia_; _mechanica_ =
_mecánica_.

_y_ = _i_.--_lyrio_ = _lírio_; _physica_ = _física_.

Consoantes dobradas:--_agglomerar_ = _aglomerar_; _prometter_ =
_prometer_; _commum_ = _comum_; _Philippe_ = _Filipe_.

Grupo de consoantes:--_Christo_ = _Cristo_; _Demosthenes_ =
_Demóstenes_; _Mattheus_ (que já se escreve, sem razao, Matheus) =
_Mateus_; _schola_ = _escola_; _sciencia_ = _ciéncia_; _phthisica_ =
_tísica_.

Influencia da consoante na modulaçao precedente:--Vejam-se exemplos em
_c_, páj. 11.

1.o _Escólio_.--Conservamos _n_ dobrado, _m_ dobrado, nos vocábulos
derivados de outros, cuja inicial é _n_ ou _m_, por meio das
prepositivas _in, em_, toda vez que a prepositiva significa _dentro_; e
aínda nalguns poucos vocábulos em que _n_ ou _m_ influam na vogal _i_ ou
_e_. A nasal da prepositiva _com_ só a conservamos, por este motivo, em
_connosco_. Escrevemos, pois: _immigrar, immerjir, emmalar, ennobrecer,
innato_, etc.; _comoçao, comum, comutar, conexo_, etc.

2.o _Escólio_.--Mantemos as representaçoes gráficas das palatais _ch,
lh, nh_, emquanto nao houver símbolo único para cada uma delas.

  [1] A ortografia _kilometro_ por _chilometro_ dá ocasiao a traduzir-se
  «metro-de-burro» e nao «mil-metros». Em grego _kíllos_ significa
  «burro», e _chílioi_ significa «mil». Porque razao, pois, havemos de
  escrever _cirurgia, chimera, kilo_, quando o _c_, o _ch_ e o _k_
  representam a mesma orijem _ch_, transcriçao latina do ?,
  grego?


3.o _Escólio_.--Só ao Congresso compete tratar da exclusao ou
conservaçao da aspirante _h_.


II _b_.--ADOPÇAO DE LETRAS CONSOANTES


_a)_--1.o Escrevem-se com _ch_ as sílabas que sao proferidas com palatal
dura, segundo os dialectos, explosiva ou contínua: _chave, chapeu,
chuva_; etc. A etimolojia e as línguas conjéneres determinam que sigamos
o exemplo dos nossos clássicos e de vários monumentos escritos usando-se
da grafia _ch_.

2.o Escrevem-se com _x_ (melhor seria _?_) as sílabas cuja inicial
palatal é dura contínua: _xacoco, xadrez, xarafim; enxárcia, enxada,
enxerga, enxérga, enxertia, enxaimel, enxame, enxúndia; rixa, roixo;_
etc. Cf. _d)_.

3.o Escrevem-se com _s_ as sílabas cuja final é sibilante dura palatal
e, esporádicamente, sibilante dura dental: _mas; basta; foste; démos,
demos; bosques; portugues, portugueses_; etc. A etimolojia, o dialecto
transmontano e as línguas conjéneres determinam a grafia _s_.

4.o Escrevem-se com _s_ inicial, ou com _ss_ entre vogais, as sílabas em
que a sibilante dura é ou dental, ou supra-alveolar, conforme os
dialectos: _saber, classe, diverso, sessao, conselho, sossego, sosségo_,
etc. Determinaçao histórica e comparaçao.

5.o Escrevem-se com _ç_, ou com _c_(_e, i_), inicial as sílabas em que a
sibilante é dental dura, e só é supra-alveolar nas partes do país onde
nao ha outra sibilante dura inicial: _peço, ciéncia, concelho, poço,
doçura, preço, çapato, çarça, cárcere_, etc. Determinaçao histórica e
comparaçao.

6.o Escrevem-se com _s_ entre duas vogais (uma final da sílaba a que
pertence a sibilante, outra final da sílaba precedente) as sílabas em
que a sibilante é branda dental ou, segundo o dialecto, supra-alveolar:
_posiçao, coser_ (consuere), _precioso, preso_ (prehensum, cf. _prezo_),
_preciso, peso, péso_, etc. Determinaçao histórica e comparaçao.

7.o Escrevem-se com _z_ inicial as sílabas em que a sibilante é dental
branda em todo o país, a excepçao daqueles pontos em que se nao profere
sibilante inicial senao supra-alveolar: _azedo, azédo, azebre, razao,
cozer, prezo_ (cf. _preso_), etc. Determinaçao histórica e comparaçao.

8.o Escrevem-se com _z_ final os vocábulos que nos seus derivados sao
escritos com _c_ (_e, i_) correspondente a sibilante final deles. Assim
o determina a etimolojia, evidente na derivaçao, e a pronúncia
dialectal. Exemplos: _infeliz, infelicidade; símplez, símplices,
simplicidade; ourívez, ourivezaria_; etc.

_Corolário_.--Escrevem-se com _z_ infixo os diminutivos e aumentativos
_zito, -zinho, -zao_, etc., e os sufixos (derivados do latino _-itia_)
_-eza, -ez_; bem como os sufixos de verbos, _-izar_, e de nomes,
_-izaçao_.

_Escólio_.--Os plurais dos nomes diminutivos formam-se do tema do plural
do nome fundamental e do plural do sufixo. Dao testemunho os dialectos.
Assim, pois, escrevemos: _homemzinho, homemzinhos_, nao _homensinhos;
acçaozinha, acçoezinhas_, nao _acçoesinhas; paozinho, paezinhos_, nao
_paesinhos; maozinha, maozinhas; aneizinhos_; etc.

_b)_--1.o Adoptámos, pelo que fica dito em _a)_ 3.o, a representaçao
gráfica _s_ para a sibilante palatal dura final de sílaba, que muitas
pessoas julgam ser absolutamente igual a _x_ (_?_).

2.o Por falta mais grave na observaçao se tem confundido as articulaçoes
_g_(_a_), _g_(_ue, ui_), _j_(_a_), _j_(_e, i_), e ainda _c_(_a_),
_q_(_ue, ui_). Os pontos articulatórios sao diferentes. No congresso
trataremos estes assuntos. Carecemos de caracteres próprios para
distinguir na escrita as articulaçoes _j_(_a_), _g_(_e, i_), _j_(_o,
u_), nas palavras _Jacob, Jeremias, José, Jesus, Jutlandia, Jerusalem,
geme, gemer, gentes, gymnasio, Gil_; etc.; e é certo que nao podemos,
tao pouco, distinguir _Guilherme, guerra, garra, gume_, causando
estranheza invencível a grafia _Geremias, Gesus_, e ficando aínda infiel
_gemer, geral_, e sempre em contradiçao com uma pronúncia _Gerusalém_ ou
_Jerusalém_; tendo nós, pois, de escrever _Jeremias, Jesus_, adoptámos o
símbolo _j_ para os fonemas articulados das sílabas _ja, jo, ju, ge,
gi_, e por este sistema gráfico evitamos também regra especial para a
conjugaçao dos verbos em (_-ger, gir_) _-jer, -jir_.

_Escólio_.--É evidente (pelo que fica dito em _b)_ 2.o) a necessidade
aínda existente de mantermos o modo de escrever _gue, gui_, nas sílabas
terminadas na vogal palatal _i_ ou _e_, precedida do fonema gutural
brando, mostrando-se pelo acento grave sôbre o _u_ da prolaçao _gue,
gui_, as silabizacoes _gu-e, gu-i_, como fica dito em 4.o de páj. 7.

_c)_ Conservamos todo sinal gráfico de fonema histórico, hoje nulo, cuja
influéncia na vogal precedente é persistente: _acçao, actor,
predilecçao, redacçao, respectivo, trajectória, baptismo, concepçao_; e
aínda quando é facultativa a pronunciaçao, como em _carácter._

_Escólio_.--Os fonemas _i, u_, nao estao sujeitos a esta influéncia:
_edito_ = _edicto_ (cf. _édito_); _corruto_ = _corrupto_; _corruçao_ =
_corrupçao_.

_d)_ Conservamos a grafia _x_ para representar os diferentes fonemas que
de facto representa na língua portuguesa, porque nao temos direito, nem
Congresso nenhum, de impor pronúncia pela ortografia. O Congresso poderá
assentar as bases para o dicionário ortoépico; e no tocante a pronúncia
nada mais pode fazer--estabelece o padrao, dá a norma--para que se
dilijenceie ler dum modo único o vocábulo escrito.

Ninguém pode contestar o direito de se pronunciar o vocábulo _exemplo_
de uma das seguintes maneiras: _izemplo, isemplo, eizemplo, eisemplo,
isjemplo_. Ninguém pode contestar o direito de se pronunciar _trouxe:
trou?e, trouce; extravagante: eistravagante, istravagante,
'stravagante; fixo: fi?o, ficso, ficço_.


III--DOS DITONGOS


Pelo que fica dito se ve qual a maneira por que indicamos a dissoluçao
do ditongo. Nao usamos da _diérese_, também chamada _ápices_, e mais
jeralmente _trema_ ¨, que alguns gramáticos entre nós querem que se use
na vogal prepositiva ou conjuntiva, e no _u_ das prolaçoes, para neste
caso mostrar que faz sinérese com a voz seguinte.

O trema é sinal que nos veiu de países estranhos. Tem na escrita de
línguas europeas significaçao insubstituível; que nas jermánicas é fórma
abreviada de um _e_, e nesta significaçao únicamente o empregamos.


IV--DA SILABIZAÇAO


Em quanto a sibalizacao devemos mencionar aqui apenas os tres seguintes
princípios:

1.o Dividem-se as sílabas, considerando os vocábulos como portugueses
para este efeito, sem que se atenda a derivaçao de língua estranha, nem
a derivaçao dentro da própria língua: _ma-nus-cri-to, cons-pí-cu-o,
obs-tá-cu-lo, ins-cre-ver, no-ro-es-te, nor-des-te, pla-nal-to,
a-lhei-o, mai-or, mai-o-res_.

2.o Conserva-se a sílaba a consoante que determina a modulaçao da sua
vogal (paj. 11, _c)_): _ac-çao, fac-tor, cor-rec-to, bap-tis-mal_.

3.o Na passajem de uma para outra linha empregamos em ambas as linhas o
_traço de uniao_, tanto o próprio de vocábulos compostos cujos símplices
se distingam na escrita entrepondo-se-lhes o _hífen_, como o próprio da
ligaçao das vozes enclíticas as suas subordinantes: _porta--bandeira,
guarda--fato, clara--boia; luso--brasileiro; deu--m'o, louva--lhe,
démo'--lo, louva--o, louvá--lo, arrepender--se, domá--lo--ia_.


V--DOS HOMÓNIMOS E PARÓNIMOS


1.o Os homónimos confundem-se umas vezes na escrita do portugues como na
sua pronúncia; exemplos: _cedo_ (verbo e advérbio); _conto_ (verbo e
nome): _sao_ (verbo e adjectivo). Outras vezes distinguem-se com
exactidao na escrita, embora nao se distingam em todas as pronúncias;
exemplos: _vez, ves; cem, sem; coser, cozer; sessao, cessao; -passo,
paço_,--parónimos no dialecto em que se faça diferença na articulaçao de
_s_ para a de _ç_ e para a de _z_. Podem aínda os homónimos
distinguir-se na escrita e nao se distinguirem em pronúncia nenhuma:
_houve, ouve; de-se, desse_.

_Escólio._--Distinguem-se na escrita, mas sem exactidao rigorosa: _hora,
ora; heis, eis_; e por erro de analojia falsa, _pelo_ cuja orijem é
_per-lo_, que deu _pel lo_ e _pe'-lo_ homónimo, quando se pronuncie
enfáticamente, de _pello_, que etimolójicamente só tem um _l_ e devemos
escrever (como de facto se escreve nesta ortografia proposta) _pelo_
(cf. _pélo, pelo_).

2.o Os parónimos sao perfeitamente distintos na presente ortografia:
_pelo, pelo, pélo; para, pára; cre, cré; cesto, sexto_ (homónimos em
Lisboa); _fôsse, fósse; fôrça, fórça; sessao, cessao, secçao; coando,
quando; quanto, canto; credor, credor; incómodo, incomodo; colher,
colhér; contrato, contracto; alias, aliás; alem_ (verbo), _além; papeis_
(verbo), _papéis; reis_ (pl. de _rei_), _réis_ (pl. de _real_); _bateis_
(verbo), _batéis; caia, caía_; etc.


VI--DOS SUFIXOS


Conservamos toda a exactidao na ortografia destes elementos morfolójicos
cuja funçao anda tao ignorada. Pululam os galicismos, os
estranjeirismos, até na ortografia da nossa linguajem e na sua
morfolojia, que nao só em se introduzirem vocábulos novos
desnecessários, e em se esquecer a sintaxe dela.

É erro escrever-se _civilisaçao_ por _civilizaçao, organisar_ por
_organizar; chapeleria_ por _chapelaria; cortez_ por _cortes_; etc.


VII--DA COMPOSIÇAO, DA PERÍFRASE, E DAS ENCLÍTICAS


Dissemos o bastante acerca do primeiro e terceiro destes pontos. Em
quanto a perífrase, diremos que as linguajens perifrásticas dos verbos
sao diferenciadas em linguajens de perífrase consciente e perífrase
inconsciente.

É linguajem perifrástica consciente a formada com o presente do verbo
_haver_. Escrevemo-la, pois, sem hífen de ligaçao: _descreve-lo hei,
louvá-la has, dar-lh'o ha, amar-nos hemos, unir-vos heis, receber-se
hao_.

É linguajem perifrástica inconsciente, com tmese evidente, a formada com
um resto do pretérito imperfeito do verbo _haver: -ia_ = (hav)_ia, -ias_
= (hav)_ias, -ia_ = (hav)_ia, -íamos_ = (hav)_íamos, -íeis_ =
(hav)_íeis, -iam_ = (hav)_iam_. Escrevemos estas linguajens sem o _h_,
perdido com os outros elementos de _hav-_, em todas as pessoas do
pretérito imperfeito do verbo _haver_, que entra na perífrase. Exemplos:
_descreve-lo-ia, deixar-me-ias, aborrece-la-ia, evitá-lo-íamos,
comportar-vos-ieis, obedecer-lhe-iam_.




