

DE

D. ANTONIO DE TRUEBA

TRADUZIDOS LIVREMENTE

POR

F. DE CASTRO MONTEIRO

com uma introducçao

POR

I. DE VILHENA BARBOSA


PORTO
Imprensa Portuguesa--Editora
1872




PRIMORES DA LITTERATURA HESPANHOLA

CONTOS ESCOLHIDOS

DE

D. ANTONIO DE TRUEBA




PRIMORES DA LITTERATURA HESPANHOLA

CONTOS ESCOLHIDOS

DE

D. ANTONIO DE TRUEBA

TRADUZIDOS LIVREMENTE

POR

F. DE CASTRO MONTEIRO

com uma introducçao

POR

I. DE VILHENA BARBOSA


PORTO
Imprensa Portuguesa--Editora
1872




AO SEU PREZADO AMIGO

I. DE VILHENA BARBOSA

SOCIO CORRESPONDENTE DA ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS

Como testemunho de gratidao

Offerece

                                     _O traductor._





_Meu querido Vilhena Barbosa._[1]

A grata recordaçao das liçoes que de ti recebi, quando no meu espirito
começava a desenvolver-se o gosto pelo estudo da litteratura; os salutares
conselhos, que me dispensaste, nos primeiros annos da minha adolescencia,
apontando-me a escolha dos auctores, que deveriam formar o meu estylo, e
robustecer as minhas tendencias litterarias; aquellas nossas conversas, de
tamanho interesse para mim, em que as luzes do teu illustrado entendimento
tentavam dissipar as trevas da minha ignorancia, conversas que, pouco a
pouco, e no decurso d'alguns annos de convivencia intima, iam subindo
d'alcance, á medida que, pelo estudo, eu me habilitava a comprehender-te e
a discutir comtigo, seriam já, de per si, sobejo motivo para que eu te
dedicasse este livrinho, se nao houvesse ainda razoes de entranhadissimo
affecto, razoes todas do coraçao, e completamente alheias á cultura das
letras, que a isso me obrigam, com força de irresistivel encanto.

A minha vida está, desde os mais verdes annos, ligada, por laços
indissoluveis, a essa dedicaçao illimitada que sempre me votaste.

Era eu bem creança, e já tu me franqueavas os arcanos da tua vasta
erudiçao. Nao sei que confiança era a tua na mediocridade da minha esphera
intellectual. Eram horas esquecidas d'instructiva palestra, em que a
historia patria, a philosophia da historia, as sciencias naturaes, e a
litteratura constituiam um thema variado, que me deleitava e instruia,
animando-me a procurar nos livros cabedal de conhecimentos com que podesse
corresponder ao teu paternal intento de me tornar util a mim e á sociedade.

Oh! que saudosos tempos, de feliz memoria, sao esses para mim!

Quando nos separavamos, continuavas tu, de longe, a indicar-me os bons
modelos, e a apontar-me um futuro, que a tua céga amisade antevia para mim,
mas que, _erat scriptum_, eu nao deveria attingir.

Nunca me abandonaste; e, se foi baldado o teu intento, ao menos da
constancia do teu affecto tiro eu motivo de muito orgulho, e isso basta
para me consolar.

Nos primeiros mezes de 1860, época de terrivel amargura para o meu coraçao,
revelou-se a tua amisade por mim pela prova mais grandiosa, que póde
aquilatar os sentimentos d'alma.

Em dezembro, tinha eu vindo de Coimbra ao Porto, a férias. Entrava em casa
com aquelle alvoroço, que tu por vezes presenciaste, e que sempre me
dominava, ao acercar-me de meus paes e de minha irma. Minha mae chorava de
alegria, cingindo-me n'um amoroso e prolongado abraço, e eu correspondia ao
seu carinho com todo o affecto, que me inundava o coraçao. Sabes como eu a
amava. Por mais d'uma vez te achaste ao nosso lado, no momento de nos
separarmos.

Eram os transportes de duas almas enamoradas, em presença da amarga e
tyrannica necessidade da ausencia.

Assim tambem, quando as ferias se avisinhavam, contavamos ambos as horas e
até os instantes, que faltavam para a nossa approximaçao, com frenetica
impaciencia.

N'essas emoçoes encontradas, por entre riso e lagrimas, se deslisaram os
primeiros annos da minha mocidade.

Punge-me recordar esse tempo de tao acerba saudade; enlucta-se-me a alma,
quando se me retrata na mente a imagem de minha piedosa mae; e a ti sei eu
que hade offender-te a notavel modestia, que é um dos ornamentos do teu
nobre caracter, este publico testemunho, que te offereço, da minha
gratidao.

Mas ainda que o coraçao se me despedace ao escrever estas linhas, e a
despeito da contrariadade, que possa levantar no teu espirito, proseguirei
no meu intento.

Tem paciencia, e ouve o que talvez a tua consciencia nunca te mostrasse em
relevo, por causa d'esse sentimento elevadissimo, que esconde aos olhos do
homem a nobreza das suas proprias acçoes.

Poucos dias depois da minha chegada ao Porto, adoeceu minha mae; e com tal
violencia se apresentou a molestia, que foram infructiferos todos os
esforços, que a medicina fez para a salvar.

A 22 de Janeiro voou aquella alma angelica, a abrigar-se no seio de Deus.

Passarei um véo por sobre o abysmo de insondavel martyrio, em que esse
angustiosissimo lance me sepultou!

Decorrido um mez, lembrou-me meu pae a necessidade de voltar para Coimbra.

Acordei entao do lethargo em que caíra, depois do fatal acontecimento;
comprehendi quanto havia de justo e paternal n'aquella indicaçao, e parti.

Quando me encerrei no meu quarto escolastico, e que meditei na
transformaçao, que, em tao breve lapso de tempo, se operára na minha vida
moral, senti-me succumbir; arrastei-me para junto da janella, que olhava
para o Mondego, e alongando a vista por aquelle formoso quadro, tao poetico
e tao melancolico, deixei-me dominar completamente pela vehemencia da
saudade, que me opprimia, e assim permaneci por espaço de muitas horas.

Nos dias que se seguiram, foi sempre calando, mais e mais, no meu
coraçao, aquella profunda tristeza, que nada podia dissipar.

Os meus companheiros de casa, moços distinctissimos, os quaes ainda hoje
amo como irmaos, envidavam todos os seus recursos para me fazer saír
d'aquelle estado de depressao de espirito, que me senhoreava; mas nada
podiam conseguir.

Por espaço de muitos dias, quando chegava o correio, erguia-me de subito,
machinalmente, para correr ao seu encontro; mas logo, lembrando-me que já
nao existia aquella santa, que diariamente me confortava e fortalecia o
espirito, com o balsamo salutar do seu carinhoso affecto, caía novamente na
minha tristeza habitual.

Tao dolorosa e renitente enfermidade moral, nao podia deixar de
transmittir-se ao corpo.

Adoeci.

Os progressos da doença foram rapidos e assustadores!

Eu delirava, e no meu delirio, evocava o nome de minha mae.

A sciencia deu á molestia um nome; mas o meu coraçao dava-lhe outro.

Os médicos chamavam-lhe pneumonia... mas eu chamava-lhe _Saudade_!

Todos os meus companheiros, á porfia, se esforçavam por me provar a sua
amisade. D'elles porém havia um, a quem todos respeitavamos, que logo se
collocou á cabeceira do meu leito, servindo-me regularmente de enfermeiro.

Nao referirei aqui o seu nome por lhe nao ferir a modestia, que a tem,
em tao subido gráo como tu, e a qual eu nao ouso devassar.

Recordo-me d'elle com muita saudade e muito reconhecimento.

E nunca mais nos encontramos!

Uma noite acordei e vi um vulto ajoelhado junto do meu leito;
sobresaltou-me, porque me parecia um padre! Era elle, vestido de batina,
e que resava no seu livro de oraçoes!

Ergueu-se rapidamente e disfarçou para me nao assustar.

Eu dissimulei; fingi que o nao vira, e nunca lhe fallei d'esta scena
edificante, que ha de sempre permanecer gravada no meu coraçao.

Este livro deve chegar um dia ás maos d'esse nobre mancebo, de quem o
destino me separou; que elle se recorde de mim com saudade, ao ler estas
palavras, e veja n'ellas a expressao do muito reconhecimento, que tambem
lhe consagro.

A molestia aggravara-se, e ao terceiro dia, apresentava-se temerosa!

Eu sentia-me isolado, á mingua do conforto da familia; mas prohibira
expressamente, que avisassem meu extremoso pae da gravidade da minha
situaçao.

Este, ignorando a verdade, e presa de muitos trabalhos domesticos, nao
foi ter commigo a Coimbra; mas escreveu-te para Lisboa, avisando-te de
que eu me achava enfermo.

No dia em que recebeste a sua carta, dirigiste-te a um dos meus
companheiros de casa, e este fallou-te com franqueza.

Isto soube-o eu mais tarde.

Vinte e quatro horas depois de teres lido a resposta, a que alludo,
dispertava eu d'um somno angustioso, e vi-te ao meu lado.

Quiz erguer-me e lançar-me nos teus braços, mas nao pude.

Fizeste por me serenar o espirito, sobreexcitado pela tua presença alli,
e começaste a dispensar-me os thesouros do teu acrisolado affecto.

A molestia teve-me baloiçado entre a vida e a morte; e por fim, graças á
bondade do Altissimo, que me julgou talvez novo para deixar o mundo, e
que me proporcionou os desvelos do teu carinho, começou a declinar.

Foi longa a convalescença.

Quando, no decurso d'ella, eu me conservava ainda de cama, tu, sentado á
minha cabeceira, lias alto para me distrahir, ou divagavas sobre
aquelles assumptos, que sabias me eram mais gratos.

Ministravas-me cuidadosamente os remedios e as comidas, temperadas pela
tua propria mao, e informavas diariamente a minha familia das
progressivas melhoras, que eu experimentava.

Afinal, ergui-me da cama, e, poucos dias depois, comecei a dar alguns
passeios, pelo teu braço.

Ficava a minha casa proxima ao Jardim botanico, e era para ahi que
sempre nos dirigiamos.

Estavamos entao entrados na primavera, essa estaçao encantadora, em que
o coraçao se retempera no ar embalsamado que nos rodeia; essa _gioventu
del anno_, como lhe chama o poeta, em que toda a natureza nos sorri, com
ineffavel magia.

Eu sentia-me _renascer_; parecia-me participar da qualidade dos arbustos
e das plantas, que nos cercavam; corria-me nas veias uma nova seiva, e
impressionava-me em extremo o grandioso espectaculo, que se offerecia a
meus olhos.

Depois de darmos algumas voltas por aquellas frondosas avenidas,
sentavamo-nos n'um banco do jardim, e um ao outro communicavamos as
impressoes, que recebiamos d'aquelle panorama encantador das «saudosas
margens do Mondego», que d'alli se observa em todo o esplendor da sua
belleza.

Depois, quando o sol, declinando, nos aconselhava a regressar a casa,
levantavamo-nos e deixavamos vagarosamente aquella mansao deliciosa.

Os extremos da tua amisade tinham-me furtado talvez a uma prematura
morte, mas nao lograram desanuviar-me o coraçao da magoa, que o suffocava.

Deixava-me por vezes dominar de profunda tristeza, e assim me conservava
por largas horas, alheiado completamente do mundo exterior, e só
entregue a amargas cogitaçoes.

Um dia entraste no meu quarto, e disseste-me que era preciso saír de
Coimbra; que tinhas conversado largamente com o medico, e que este fôra
de parecer de que a distracçao era o unico remedio que podia completar o
meu restabelecimento.

Sobresaltou-me a lembrança de que teria de me separar logo de ti.

Era uma injustiça que fazia á devoçao do teu affecto; mas confesso-te
que nao suppunha que tu levasses a tua generosa dedicaçao por mim, até
entrares commigo na casa paterna.

Sabia que a ausencia de Lisboa era em extremo prejudicial aos teus
interesses, e por isso imaginava que tu darias por terminada a tua
caridosa missao, com a minha partida para o Porto.

Quanto me enganava!

Eu estava ainda muito falto de forças e mal podia entender nos aprestos
da viagem; tu porém a tudo proveste com paternal cuidado.

Afinal, por uma aprazivel manha, saímos de Coimbra.

Alugaramos uma carruagem, a melhor que se pôde encontrar, e por essa
bella estrada, que o mau fado da nossa administraçao publica, devia,
poucos annos depois, tornar quasi deserta, admirando o formosissimo paiz
que ella atravessa, formosissimo pela luxuriante vegetaçao que o cobre,
e pela extensao dos seus variadissimos panoramas, seguimos
agradavelmente até á primeira paragem, onde deviamos pernoitar.

Se bem me recordo era a estalagem d'Albergaria, esse covil immundo, da
qual ainda hoje me nao lembro, que nao sinta logo pelo corpo, um certo
pruído, que me excita horrorosamente os nervos.

No dia immediato continuamos a nossa jornada, mas nao com tanta
felicidade como na vespera.

Levantára-se muito vento, e parece-me que te estou vendo, meu bom
Ignacio, receioso de que o frio prejudicasse o regular andamento da
minha convalescença, repartindo-me em mil cuidados, para me pôr a salvo
d'uma recaída!

E agora me lembra um episodio d'essa saudosa jornada, que tem relaçao
com o que levo dito, e que é mais um attestado do conforto e da
commodidade das taes locandas da antiga estrada coimbra.

Quando chegamos a S. Joao da Madeira, saímos da carruagem, e entramos na
hospedaria, para jantar.

Depois que démos as nossas ordens, na cosinha, subimos para a sala, onde
deviamos esperar que nos servissem; mas era tal a _ventania_, que
entrava pelos buracos dos vidros, e pelas fendas do telhado, que, nao
querendo voltar logo para a carruagem, de que já estavamos fartos,
tomamos o partido de nos sentarmos a um canto, e abrir os chapéos de
sol, a ver se d'este modo podiamos afrontar a intemperie.

Pouco tempo porém estivemos n'essa posiçao caricata; afinal entendemos
que o mais acertado era jantarmos dentro da carruagem, e assim o fizemos.

Ainda hoje me rio, quando me acode á ideia essa scena de comedia, que
acabo de descrever.

D'ahi por algumas horas chegavamos aos Carvalhos, onde nos esperavam,
meu pae e minha irma, e todos juntos seguimos para o Porto.

Com a viagem, que descrevi com leves traços, termina esse episodio da
nossa vida, em que se patenteia bem a elevaçao do teu caracter, e a
dedicaçao que te devo; mil annos que eu vivesse, nunca esta pagina da
minha mocidade, se me apagaria da memoria.

Sei, e já o disse no principio d'esta carta, que vou offender a tua
modestia, tornando publico esse exemplo que déste da nobreza dos teus
sentimentos.

Nao importa. És tu geralmente apreciado como homem de letras, quero que
todos te apreciem tambem como homem de coraçao;--como exemplo do amigo
dedicado.

Porto, 12 de janeiro de 1872.

                                                     F. de Castro Monteiro.

    [1]Vilhena Barbosa só terá conhecimento d'esta carta, quando lhe chegar
    á mao o meu livro. O respeito que me merece a sua proverbial modestia
    obriga-me a deixar aqui esta declaraçao.




INTRODUCÇAO


I

As letras e as artes tem muitos pontos de affinidade. Ambas filhas
predilectas da civilisaçao; caminhando a par na via dos progressos
humanitarios; auxiliando-se e concorrendo mutuamente para o seu commum
desenvolvimento e esplendor; cabendo-lhes egual quinhao de gloria nos
aperfeiçoamentos, grandeza e prosperidade de qualquer naçao; tem
identico valor e significaçao para se aquilatar por ellas a cultura de
um povo; e, finalmente, ambas sao um como espelho em que a humanidade se
retrata, tal qual é, segundo as epochas da sua historia.

Nas artes é, principalmente, a architectura, pelas intimas relaçoes que
tem com a sociedade, a que resume em si, com maior exactidao, as ideas,
as crenças, as aspiraçoes, as necessidades, em fim, a vida moral e
physica dos povos.

Nas letras o romance, a meu ver, como nas artes a architectura, é qual
lamina em que se espelham, com fidelidade, os pensamentos, a indole e os
costumes da sociedade para a qual foram escriptos.

Na traça mesquinha ou grandiosa de um monumento; nas suas fórmas
acanhadas ou esveltas; na ornamentaçao pesada e mal disposta, ou ligeira
e graciosamente distribuida; na esculptura dos ornatos grosseiros e sem
significaçao ideal, ou delicados e expressivamente symbolicos, escreveu
o architecto, sem attentar em tal, uma pagina da historia dos seus
contemporaneos, eloquentissima na sua mudez, e cheia de verdade, porque
a mao do seu auctor era dirigida, nao por paixoes ou respeitos humanos,
mas unicamente pelo amor da arte. E julgando o artista que a movia em
cega obediencia aos preceitos da mesma arte, a sua dextra seguia tambem
os impulsos da sua imaginaçao, que nao podia eximir-se á despotica
influencia das ideas e costumes dominantes; e além d'isso, no desempenho
da sua missao, tinha de satisfazer as exigencias e necessidades
publicas, que sao sempre determinadas pelo movimento intellectual e pela
successiva modificaçao dos costumes.

O romancista quer que o seu livro corra mundo, e seja lido com prazer.
Para alcançar este _desideratum_, procura deleitar, e para este fim tem
de vasar a sua obra nos moldes do gosto publico; isto é, tem de a
accommodar ás ideas e costumes em voga n'essa epocha. E ainda que
consideremos o escriptor, pegando da penna, sem que o mova o interesse
pecuniario, forçosamente ha de escrever sob a mesma poderosa influencia
das ideas e costumes publicos.


II

Quando as cruzadas, minando pela base o feudalismo, crearam o espirito
cavalleiroso, que, d'envolta com o sentimento religioso, foi adoçando
pouco a pouco a fereza da edade media, e, ao mesmo tempo, abrindo a
porta á illustraçao do seculo, surgiu o romance, como guarda avançada
das letras; cruzada nao menos santa, preparada no remanso do gabinete
pelos primeiros chronistas, annunciada e apregoada pelos antigos
trovadores.

O romance mostrou-se desde logo o retrato fiel da sociedade, em todas as
phases da sua vida moral e physica.

Pois que n'essas eras se manifestavam e expandiam o sentimento religioso
em guerras contra os infieis, e o do prazer em justas, torneios e
caçadas, ou em saraus, onde os trovadores cantavam, ao som do alaúde,
amores e guerras; pois que a justiça humana chamava amiudadas vezes os
delinquentes ao campo dos combates judiciarios; pois que as moradas da
nobreza eram castellos, cercados de fossos, e eriçados de ameias; as
espadas, as lanças e as armaduras os melhores ornamentos das suas salas;
a montearia, a diversao predilecta das illustres castellas; o romance,
reproduzindo todas estas feiçoes sociaes, tomou a fórma de novellas de
cavallaria. Amores e guerras constituiam, portanto, o assumpto obrigado
d'essas composiçoes. A honra, o valor, a coragem, a dedicaçao
desinteressada, a fé e a esperança estreitamente unidas, todos estes
dotes de um perfeito cavalleiro, todas estas ideas, que entao occupavam
os espiritos quasi exclusivamente, até dos que nao possuiam tao nobres
qualidades, sobresaíam e brilhavam com tanto fulgor nas paginas d'essas
novellas, como as estrellas que scintillam no manto negro da noute.


III

Em quanto as cruzadas, attrahindo a um campo commum as differentes
naçoes da Europa, e pondo em contacto o Occidente com o Oriente, faziam
raiar a aurora de uma nova civilisaçao, travavam encarniçada lucta a
realeza e o feudalismo. Aquella, soccorrendo-se ao principio popular,
acabou por triumphar do seu poderoso adversario. Porém, durante a pugna,
o poder real teve de arcar com o poder theocratico, o qual, a seu turno,
alcançára victoria sobre a propria realeza.

A influencia dos pontifices no regimen dos estados, que tao benevola e
providencial se ostentou, em quanto serviu de medianeira entre os
opprimidos e os oppressores, estendendo sobre os mais fracos a égide do
poder espiritual, veiu a tornar-se oppressiva e intoleravel, desde que,
abusando da sua intervençao nos negocios temporaes das naçoes, converteu
em tyrannia aquella missao paternal.

A supremacía dos papas, actuando na politica dos governos e nas ideas e
costumes populares, imprimiu uma grande modificaçao no viver da
sociedade. Essa modificaçao nao tardou a estampar-se no romance,
despojando-o dos esplendores e galanteria, com que até alli se ataviára,
e fazendo-lhe vestir a roupagem, modesta e singela, mas nao falta de
poesia, das lendas religiosas, que lá foram aninhar-se nas chronicas
monasticas, parecendo fugir ás impurezas do seculo.

A fé viva, sugeitando a razao além do dogma; a esperança vivissima em
uma eternidade de gloria e de suprema ventura na outra vida, como
recompensa do refreamento das paixoes e das abstinencias, e como
compensaçao das grandes dôres; o curso geral das cogitaçoes e
controversias dos sabios para as materias theologicas; as diversoes
populares restringindo-se, quasi exclusivamente, ás procissoes, nas
quaes eram admittidas dansas, e toda a sorte de exhibiçoes phantasticas
e burlescas, aos arraiaes e outras festividades religiosas, e,
finalmente, aos autos sacros, que constituiam o theatro na infancia,
depois do seu renascimento; as provas do fogo, do ferro em brasa, e da
agua fervente, denominadas _juizo de Deus_, aceites nos tribunaes de
justiça como testemunhos irrecusaveis da innocencia ou da culpabilidade:
todo este pensar e este viver reflectiam-se nas lendas religiosas com a
mesma exactidao e vigor, com que o sol reflecte na superficie das aguas
a sua fronte luminosa.


IV

Nao é meu intento traçar a historia d'este ramo de litteratura. Direi,
todavia, que d'aquelle modo continuou o romance, em todos os tempos, e
sob todas as fórmas, a reproduzir em si, com mais ou menos naturalidade
e viveza de côres, as mudanças que se vao operando nas ideas e nos
costumes.

D'est'arte se revestiu das fórmas classicas, quando, sob a influencia
dos sabios e dos artistas, foragidos de Constantinopla, ao desmoronar do
imperio do Oriente, se operou nas letras, nas artes, e no proprio viver
da sociedade, a grande revoluçao denominada _renascença_, a qual foi
inspirar-se nas obras grandiosas da antiga Grecia.

Do mesmo modo assumiu o romance a gravidade philosophica, quando
Voltaire, Rousseau, e outros grandes pensadores do seculo passado,
proclamando verdades, que faziam estremecer em seus thronos os monarchas
despoticos, convidavam os estadistas a meditarem nos problemas sociaes,
cuja semente assim lançavam á terra; e excitavam os povos a reflectir na
significaçao e importancia dos direitos do homem.

Assim o romance se tornou historico, logo que a sociedade, sentindo o
mal estar de uma organisaçao que os progressos da civilisaçao iam
fazendo caducar, recorria ao passado, como que procurando nos archivos
da historia o elixir para se rejuvenescer; isto é, estudando nas antigas
sociedades as fórmas governativas, que mais lhe quadrariam sob a
revoluçao que se preparava.

Quando, em nossos dias, a applicaçao do vapor á locomoçao e ás machinas
industriaes, bem como a telegraphia electrica, pondo em facil e rapida
communicaçao todos os povos do globo, estabeleceram novas condiçoes de
existencia social, que hao de operar forçosamente, em maior ou menor
espaço de tempo, uma transformaçao completa, nao só no modo de viver,
mas tambem na organisaçao da sociedade; quando a attençao dos homens
pensadores começava a fixar-se na grande revoluçao prevista, e a meditar
nos difficeis problemas que ella em breve deveria offerecer á resoluçao
dos philosophos e dos estadistas; quando a attençao geral dos povos,
desapegada das tradiçoes do passado, se absorvia inteiramente na
contemplaçao do presente, admirando as maravilhas do progresso, anciando
saciar-se dos gosos, que elle gera com mao fecunda e prodiga, o romance,
deixando tambem em repouso os archivos da historia, começou a
inspirar-se nas scenas da vida actual. E ao passo que retratava a
sociedade, dando colorido e relevo a cada uma das suas feiçoes, lançava
á arena da discussao as novas e grandes questoes sociaes.

Porém, partindo do mesmo ponto, movidos por egual impulso, os
romancistas contemporaneos, que se dedicaram a descrever os costumes e
praticas da actualidade, dividiram-se em duas turmas, seguindo caminho
differente. Uns, impellidos por uma idea elevada e generosa, pintaram
com côres negras, mas verdadeiras, todas as angustias e miserias da
sociedade moderna, estudando-lhes as causas, apontando os perigos
futuros, fazendo avultar os defeitos e defficiencias das instituiçoes;
chamando, em fim, a solicitude dos poderes publicos para o horrivel
cancro, que vae corroendo o corpo social. Á frente d'estes illustrados
romancistas colocára-se Eugenio Sue.

Infelizmente, muitos discipulos d'esta eschola, esquecendo ou
despresando os intuitos philosophicos do mestre, trataram sómente de
deleitar; e reconhecendo as tendencias do seculo para os gosos sensuaes,
e para os grandes sobresaltos do espirito e do coraçao, puzeram em acçao
todas as paixoes violentas, e todos os instinctos ferozes da humanidade.
Compozeram d'est'arte, é bem certo, quadros grandiosos, cheios de vida e
de animaçao, scintilantes de fogo e de energia, em que se succedem uns
aos outros os episodios dramaticos, e as scenas tragicas. Mas, atravez
das galas da poesia, com que os adornaram, e sob o brilho seductor dos
ouropeis com que se esforçam por atenuar, senao santificar, a hidiondez
de torpezas e devassidoes repugnantes, transparece o virus da corrupçao
da alma, ministrado em taça de ouro á mocidade inexperiente e ávida de
commoçoes fortes.

A outra turma de romancistas tem trilhado mais nobre senda, no
desempenho de uma missao civilisadora e santa.

Os seus romances nao deslumbrarao, talvez, o espirito com o esplendor
das imagens; nao o sobresaltarao com a rapida successao de casos
extraordinarios; nao subjugam a razao, nem expoem o coraçao a contínuo
tremor com o longo encadeamento de commoçoes violentas.

Como o prado, que, sob o sol da primavera, se veste de verdores, que vae
matisando pouco a pouco de flores singelas, mas rescendendo de suaves
aromas, resplandecentes e encantadoras pela viveza e variedade das
côres; e que no inverno troca as alegrias em tristezas, as galas em
miseria, para outra vez folgar e enriquecer-se sob o novo sceptro de
Flora; assim nas producçoes d'estes romancistas alternam-se as scenas
meigas e suaves da familia com os tristes acasos da sorte, com as
tribulaçoes da desventura, emfim, com as tempestades da vida. N'estes
quadros avultam tambem os contrastes, como na natureza; os toques de luz
e de sombra, colhidos nas vicissitudes da fortuna e no tumultuar das
paixoes. Figuram ahi alguns dos vicios e crimes, que sao no mundo moral
a imagem das forças destruidoras no mundo physico. Mas apresentam-se,
nao com o semblante vellado, embora por véo transparente, que mal deixa
distinguir-lhes a fealdade; nao com as feiçoes embellesadas e
disfarçadas com arrebiques e louçainhas, que fascinem e lhes conciliem
as sympathias das almas ingenuas e credulas, mas sim taes quaes sao, na
sua completa nudez, em toda a sua asquerosa deformidade.

Finalmente, d'esta lucta entre o bem e o mal, figurada n'estes romances,
sáe a virtude ou o arrependimento coroado pela felicidade, e o crime ou
o vicio punido pela justiça dos homens, ou pela de Deos, que dos
proprios vicios e crimes fez gerar o castigo que os pune na terra.

A esta turma de romancistas, a que pertence a eschola allema, veiu
associar-se uma outra, ainda mais singela e modesta, talvez, mas tambem
guiada pelo mesmo impulso generoso de deleitar, moralisando. Compoe-se
esta de um certo numero de auctores de contos e tradiçoes populares,
entre os quaes occupa logar de honra D. Antonio de Trueba.


V

Nascido na Biscaya em 1821, uma das provincias da romantica e
cavalleirosa Hespanha, tao original no curso e transformaçoes do seu
longo viver; nascido na Biscaya, repetimos, onde se tem conservado mais
arraigado o respeito ás tradiçoes do passado, o amor aos antigos fóros
populares, e o apego aos velhos costumes, D. Antonio de Trueba nao podia
eximir-se a essa triplice e poderosa influencia. Bebendo com o leite
aquelle respeito; bafejado desde o berço por aquelle amor; preso
áquelles costumes pelas mais doces recordaçoes da infancia, o seu
espirito difficilmente poderia deixar de revoltar-se contra o progresso,
que tudo nivela, abatendo o que era grande, e exaltando o que era
humilde; contra as ideas do seculo, que mofam das crenças do passado;
que despojam de poesia as tradiçoes; que parecem tender a materialisar a
vida á força de commodidades e gosos, creados para deleite dos sentidos.

Resuscitando, pois, as tradiçoes das antigas eras, empenhou-se em fazer
reviver, com todo o brilho d'outr'ora, as santas crenças de seus maiores.

Pondo em parallelo, em alguns dos seus contos populares, os costumes da
velha sociedade com os que se vao modificando e surgindo no meio do
desenvolvimento do espirito humano, insurge-se, é certo, contra o
progresso, e, apontando para a corrupçao que elle gera e alimenta, deixa
expandir-se a sua indignaçao.

Mas, quando se pensa em que o auctor d'esses contos e tradiçoes foi
creado no remanso e singeleza da vida campestre; quando se considera em
que os dias da infancia e da adolescencia se lhe deslisaram tranquillos
e alegres no seio da familia, sem que viessem perturbar-lhe o repouso,
desvairar-lhe as ideas e corromper-lhe o coraçao, o bulicio das cidades,
o tumultuar das paixoes e a seducçao dos vicios; quando se reflecte em
que os verdores, e as suaves harmonias, e os contrastes pittorescos do
seu valle natal lhe infundiram n'alma a doce poesia da natureza; e que
os carinhos e maximas moraes de uma extremosa mae e virtuosa perceptora
lhe fizeram o espirito meigo, franco, recto e eminentemente religioso;
quando se attenta em tudo isto, comprehende-se, acha-se natural, e
desculpa-se aquella insurreiçao contra os progressos do seculo.

Qual mimosa sensitiva, que se contráe e desfallece ao simples contacto
da mao indiscreta ou bemfazeja, como se a ferisse duro e traiçoeiro
golpe; assim Trueba se confrangiu logo que, transpondo as montanhas do
seu pacifico valle, e achando-se de improviso face a face com a
sociedade, que desconhecia, viu, como que offuscando o brilho das
grandes ideas do progresso, os sentimentos nobres e patrioticos, e as
aspiraçoes elevadas e generosas do coraçao humano, luctando por toda a
parte, e quasi sempre vencidas pela ambiçao do poder e das honras, pela
cubiça do ouro, pela sede dos gosos e dos prazeres, pela fortuna dos
mais atrevidos, e pela inveja dos menos felizes. Irritou-se, vendo as
conveniencias partidarias e individuaes supplantarem muitas vezes o
interesse publico; vendo as leis severas e inexoraveis para com os
fracos e desvalidos, e frouxas e flexiveis para com os poderosos ou
protegidos; vendo elevaram-se homens, que a falta de merito condemnava á
obscuridade, emquanto ficavam esquecidos e occultos, nas sombras da
modestia e da humildade, muitos cidadaos dos mais prestantes; ouvindo
apregoar maximas e alardear virtudes e serviços, que os exemplos e os
factos desmentiam; indignou-se, reconhecendo no curso da civilisaçao as
tendencias do seculo para converter nos gelos da descrença e do egoismo
o ardor da fé, a luz benefica da esperança, o fogo santo da abnegaçao,
do amor do proximo e da patria!

Na confrontaçao do presente com o passado o seu juizo nao podia deixar
de ser desfavoravel ao primeiro, porque tudo o que via e ouvia,
annuviando-lhe os verdadeiros resplendores do progresso, contrariava as
suas ideas e os seus habitos, e derrocava pela base os poeticos e
formosos castellos, que phantaseara nos sonhos dourados da adolescencia.

E a sua rapida passagem da estreiteza de apertado valle, segregado por
assim dizer, do resto da Hespanha, para a amplidao dos grandes centros
industriaes, para o seio da turbulenta e voluptuosa Madrid,
offuscando-lhe a vista, como se sahira de improviso das trevas para a
claridade, forçosamente lhe havia de obstar a que visse n'essa anarchia
das ideias, n'esse desenfreamento das paixoes, n'essa relaxaçao dos
costumes, emfim, n'essa corrupçao moral, que tanto o escandalisavam, as
consequencias naturaes da grande e inevitavel revoluçao social, que
estamos presenceando.

Nao lhe deixaria attentar em que este acontecimento é o resultado dos
maravilhosos descobrimentos do seculo XIX, os quaes acabando com as
distancias, pondo em intimas e faceis relaçoes todos os povos do globo,
e na presença uns dos outros todos os cultos religiosos, as locubraçoes
dos sabios de todo o mundo, todos os productos da terra e da industria
humana, haviam de produzir, por effeito de uma força irresistivel, o
duro embate das velhas ideas e dos interesses á sombra d'ellas creados,
com as ideas e interesses, que os progressos humanitarios iam gerando e
desenvolvendo. Nao lhe permittiria reconhecer que d'aquelle embate havia
de nascer a lucta a todo o transe; da lucta o exacerbamento das paixoes;
d'estas o affrouxamento dos vinculos sociaes e dos proprios laços de
familia; e de tudo isto a desordem nas ideas e a corrupçao geral nos
costumes.

É este o triste apanagio das revoluçoes, que tendem, nao a derrubar um
throno, ou a mudar uma ou outra instituiçao, mas sim a assentar em bases
inteiramente novas o edificio social. A nossa época é, infelizmente, um
d'esses periodos de desmoronamento, e por conseguinte de transiçao, que
apparecem de seculos a seculos na historia geral das naçoes, como
gigantescos e temerosos marcos, erguidos no caminho por onde a
Providencia impelle a humanidade, para assignalarem e separarem as
grandes phases da civilisaçao.

Portanto essa condemnaçao dos progressos do seculo, que apparece em
alguns dos contos de Trueba, em rasao dos motivos que lhe dao origem,
nao deslustra, antes pelo contrario honra o seu coraçao bondoso e o seu
caracter justo e leal. Mas se alguem, mais severo, ou menos attento ao
que expendi em seu abono, quizer lançar-lhe em rosto as suas opinioes
reaccionarias, leve-lhe em conta a belleza dos quadros que traça com
suavissimo pincel; a singelesa e elegancia do estylo, com que dá relevo
e vida ás meigas scenas de familia e aos risonhos paineis da natureza,
e, finalmente, a moralidade que ressumbra de todas as paginas dos seus
livros.


VI

D'este juizo das obras de Trueba, que se me affigura imparcial, deduz-se
naturalmente um pensamento de louvor a quem promove entre nós a
vulgarisaçao d'estas boas producçoes. Em uma quadra, como esta, em que a
litteratura portugueza está sendo a todo o momento, nao enriquecida, mas
sim invadida por traducçoes de romances que, na maior parte dos casos,
nao a honram pela pureza da linguagem, e a desauthorisam pela
licenciosidade dos costumes, que poem em seductora exposiçao; presta o
traductor um bom serviço ás letras e á moral publica.

Auctores como Trueba illustram e ennobrecem a litteratura que os adopta
e perfilha. Livros, como os seus, podem ser offerecidos á mocidade por
leaes conselheiros e guias seguros nos escabrosos caminhos da vida.

Na versao prestou o traductor verdadeiro culto aos preceitos e
exigencias da lingua materna, conservando aos pensamentos e ás imagens
originaes toda a sua elevaçao e vigor, todo o seu brilho e poesia.

A litteratura hespanhola é tao rica e variada em todos os ramos do saber
humano, quao mal conhecida, infelizmente, em o nosso paiz, n'estes
tempos modernos. Desde o principio d'este seculo temo-nos quasi
restringido a cultivar a litteratura franceza, dedicando-lhe a nossa
exclusiva admiraçao, em prejuizo de outras nao menos opulentas e
brilhantes. Por conseguinte tambem por este lado o distincto traductor
dos contos de Trueba bemmerece dos seus concidadaos. O seu talento, já
provado nas lides de escriptor publico, apresenta agora n'este ensaio a
amostra do que vale no difficil genero, que encetou; difficilimo, sem
duvida, quando se quer verter em linguagem de lei os pensamentos de
auctor estranho com toda a belleza e vigor da inspiraçao original.

                                                     I. DE VILHENA BARBOSA.




CONTOS DE TRUEBA




NOSTALGIA--O MADEIRO DA FORCA--A NECESSIDADE--A PORTARIA DO CEU--O
PRESTE JOAO DAS INDIAS




NOSTALGIA


I

Maes que tendes filhos e que fundaes a sua felicidade e a vossa em
mandal-os para Madrid ou para a America; lede este conto, que para vós o
escrevo.

Nao penseis que é invençao minha o que vou narrar-vos; começa esta
historia no dia 10 de novembro de 1836, época em que Madrid era, _peor_
e _melhor_ do que hoje. Quem nao entender o que deixo dito lembre-se do
que succede com a baixella de prata, que, quanto mais a esfregam, mais
brilha e menos peza.

Havia em Madrid um frio intensissimo: nevára na véspera, e antes que a
neve tivesse tido tempo de derreter nas ruas, sobreviera uma geada
fortissima, o que junto ao vento de Madrid, que mata um homem e nao
apaga um _candil_, dava á temperatura d'aquella heroica cidade o
caracter e a temperatura da Siberia.

D. Joao Quijano, rico banqueiro que morava na rua de Toledo, estava no
seu escriptorio, situado nos baixos da casa, com seu sobrinho D. Lucas,
e n'uma sala contigua trabalhavam em silencio, sentados ás suas
carteiras, dois caixeiros encarregados da contabilidade e da
correspondencia. O gabinete do banqueiro tinha um postigo com vidraça
que dava para o escriptorio geral, e pelo qual o tio e o sobrinho
espreitavam amiudadas vezes, no intuito de se certificarem se os
caixeiros cumpriam as suas obrigaçoes; phrase de que D. Lucas se servia
para os fazer trabalhar, quando os ouvia fallar em cousas alheias aos
assumptos commerciaes da casa.

D. Joao era homem de cincoenta annos, pouco mais ou menos, córado,
robusto, de nariz grande e cabelleira tao bem arranjada e composta, que
os proprios caixeiros nao teriam dado por ella, se nao fôra o genio de
sua mulher D. Joanna, que, nos seus accessos de cólera, lh'o lançava em
rosto, chamando-lhe «tio _cabelleira_».

D. Lucas devia ter os seus vinte oito a trinta annos; era pouco mais
alto que um cao sentado, e nem a sua phisionomia, nem as suas palavras
revelavam talento ou bondade de coraçao. Nao obstante isso tolerava-lhe
o tio os defeitos, e até sentia estima por elle, nao só por ser
empregado antigo da casa, mas tambem porque podia dizer-se que era D.
Lucas quem carregava com todo o peso do estabelecimento.

--Veja lá, tio, disse D. Lucas a D. Joao, levantando os olhos para um
relogio, que estava collocado na parede, em frente da escrevaninha do
banqueiro,--se tem de ir á Bolsa, nao se descuide que sao quasi duas horas.

--Parece-me que nao vou lá hoje, respondeu D. Joao; quem ha de saír de
casa por um tempo d'estes? A vida é curta, e se eu morrer... tocam os
sinos a defuncto, e está tudo acabado... Demais deve estar por ahi a
chegar o pequeno e tenho desejos de o ver. Recebi pelo correio uma carta
de meu irmao Martinho, na qual este me diz que o rapaz saíu de lá no
primeiro do mez, na carroça de Chomin, e segundo o meu calculo, temol-o
por ahi hoje. Talvez nao fosse mau mandar o Toribio á estalagem.

--Nao sei para que; quando elle chegar, cá virá ter.

--O pobre pequeno deve vir tolhido de frio.

--Nao lhe de isso cuidado; nao inspira compaixao quem vem como elle para
Madrid, comer bom pao e boa carne, em vez de comer brôa e batatas n'uma
aldeia da Biscaya.

--Pois apesar d'isso estou bem certo de que preferiria encontrar hoje,
ao apear-se da carroça, a cosinha de seus paes, com a sua priguiceira e
um bom fogo de rama de pinheiro, a entrar n'esta habitaçao ricamente
mobilada e com chaminé á franceza.

--Parece-lhe que o empreguemos em compras e recados?

--Nao foi essa por certo a ideia de seus paes quando resolveram mandal-o
para Madrid. É preciso collocal-o no escriptorio a fim de que, pouco a
pouco, se vá instruindo e orientando no negocio.

--Pouco a pouco! Verá como antes de um mez o faço saber mais do que
Merlin. _A letra com sangue entra_...

--Nao concordo comtigo, Lucas. Toma conta, nao lhe ponhas sequer a mao;
nao quero que aconteça com este o que aconteceu com outros, que á força
de maus tratos, os entonteceste, e tive que os mandar para a terra...

Dispunha-se D. Lucas a tomar a defesa do seu barbaro systema d'educaçao,
quando tocou a campainha;--calaram-se de subito, tio e sobrinho,
applicando o ouvido na direcçao do portal.

--Elle ahi está! exclamaram ambos a um tempo, ao ouvirem no patamar a
voz do pequeno que saudava o creado que fôra abrir-lhe a porta.

--Senhor, disse este com sorriso d'escarneo, apparecendo á entrada do
escriptorio, está aqui Chomin com o _rocim-chegado_.

D. Joao franziu as sobrancelhas como descontente de que o creado se
atrevesse a proferir o estupido equivoco que vae escripto em italico, ao
passo que o sobrinho soltou uma estrondosa gargalhada em honra da graça
de Toribio, que era um asturiano tonto com pretençoes a faceto:

--Que entrem, respondeu D. Joao.

Com effeito Chomin, que era um dos recoveiros das provincias
Vascongadas, entrou no escriptorio, acompanhado d'um menino de doze a
treze annos.


II

Nao se tinha enganado D. Joao, suppondo que a pobre creança chegaria
gelada.

Angelo (era assim que se chamava o novo caixeiro dos snrs. Quijano e
Sobrinho) estava a tiritar com frio; tinha as maos e a cara lividas e os
seus olhos indicavam que, na noite antecedente, em vez de se terem
fechado para o somno, se tinham aberto para o pranto. O pobre rapazinho
parou á porta do escriptorio, com o chapéu na mao, de cabeça baixa, e
mal pôde articular um cumprimento.

--Ora aqui o tem, disse Chomin, depois das saudaçoes do estylo. Desde
que saímos da aldeia, ainda nao cessou de chorar com saudades das suas
vaccas e das suas cabras.

--Pobre pequeno! exclamou D. Joao, afagando Angelo.

--Deixe lá, atalhou o almocreve, que o pao trigo de Madrid faz esquecer
de prompto a brôa de Biscaya. Bem diz o provérbio que «_de Madrid só
para o céo_».

D. Joao acercou-se de Angelo, e disse-lhe, correndo-lhe a mao pela cabeça:

--Vamos, homem, entao, que tal achas Madrid? Parece-te melhor que a tua
aldeia?

--Nao, senhor, respondeu o pequeno com os olhos arrasados de lagrimas.

--Dizes bem, dizes! exclamou D. Joao, pondo-se a rir e fazendo uma nova
caricia ao rapazinho. Devem ser assim os homens; a melhor terra é sempre
aquella que nos viu nascer.

--Sim, sim, ria-se tio, disse D. Lucas, fazendo um gesto de enfado;
ria-se da sandice d'esse bruto. Nao ha duvida, o rapaz promette! Mas
deixa estar que caíste em maos de quem te sabe ensinar!

--Nao se afflija, snr. D. Lucas; o _rapazelho_ poe-se fino com um bom
par de açoites todos os dias.

--Isso fica por minha conta, respondeu D. Lucas.

--Valha-me Deus; nao sejam assim, replicou o banqueiro; que admira que o
pequeno tenha saudades de seus paes, se nunca se separou d'elles? E
accrescentou, dirigindo-se a Angelo: deves trazer vontade de comer?

--Nao, senhor, respondeu o menino, lavado em lagrimas.

--Nao chores, disse D. Joao; chega-te para o lume e aquece-te, emquanto
nao chamam para o jantar, e logo tomarás conta do teu serviço e verás
como antes de um anno te tornas um verdadeiro negociante.

O pequeno approximou-se da chaminé com o chapéu na mao; mas como o
cegavam as lagrimas, tropeçou n'uma cadeira e lançou por terra uns
papeis que estavam sobre ella.

--Desastrado! nao ves por onde andas? exclamou D. Lucas, agarrando-lhe
n'um braço e sacudindo-o com violencia.

De repente effectuou-se no animo do menino uma reacçao inesperada. Elle
que, um momento antes, mal se atrevia a levantar os olhos, ou a
pronunciar uma palavra, ergueu a fronte com altivez, e virando-se para
D. Lucas, disse-lhe:

--Expulse-se-me de sua casa, mas nao me maltrate. Aqui maltratam-me,
emquanto na minha aldeia me choram. Como quer entao o senhor que eu
goste mais d'esta terra do que da minha?! E accrescentou, dirigindo-se
ao almocreve:

--Já nao quero aqui ficar; volto comsigo para a Biscaya.

Estas palavras, bem longe de commoverem D. Lucas e o almocreve, fizeram
rir este e encolerisar aquelle, que murmurou, levantando o punho fechado
sobre a cabeça da creança:

--Se fosses meu filho abria-te a cabeça com um murro!

D. Joao, porém, saíu em defeza do pobre rapaz, arredando d'elle com
violencia seu sobrinho, e exclamando:

--Lucas, já te disse que nao consinto que lhe ponhas a mao. Se o achas
rude e acanhado, se está commovido e saudoso, recorda-te de como eras
tambem, e do modo como te apresentaste quanto vieste para Madrid. E
Vm.^ce, snr. carroceiro, fique sabendo que nao se tratam os racionaes
como as mulas.

--Nao faça caso, snr. D. Joao; isto em mim nao passa de um gracejo, e
senao elle que diga a maneira como eu o tratei pelo caminho.

--Carregando-me de lenços de contrabando! O que me valeu foi nao me
revistarem á entrada das portas; do contrario estaria a estas horas na
cadeia!

--Nao está mau modo de cuidar da innocente creança, que foi confiada á
sua guarda! exclamou D. Joao, olhando com indignaçao para o almocreve.
Retire-se já da minha presença, que me estao dando tentaçoes de dar uma
parte de si á policia.

--Ora, snr. D. Joao!... Entao o senhor faz caso do que dizem creanças?

--Já lhe disse que se retire da minha presença.

--Está bem, snr. D. Joao; mas...

--Nao ha aqui mas, nem meio mas. Tenho dito, ponha-se no andar da rua.

O carroceiro nao se atreveu a replicar e retirou-se murmurando nao sei
que insolencia.

D. Joao arrastou uma cadeira para junto do fogao, e sentou-se ao lado de
Angelo que tinha cessado de chorar. O pobre pequeno estava já um tanto
mais satisfeito por ver que nem todos n'aquella casa o tratavam com
aspereza, e que se havia ali quem o maltratasse, tambem tinha quem o
defendesse e lhe proporcionasse consolaçoes e affagos, que lhe faziam
lembrar os que deixára no lar domestico.

D. Lucas despeitado por ver que o tio tomava as dôres pelo
recem-chegado, a ponto de o reprehender a elle pela sua falta de
humanidade, tinha-se retirado para o escriptorio, e por conseguinte
ficaram sós, Angelo e D. Joao.

Era este natural da aldeia do pequeno, e posto tivesse ido para a côrte
de tenra edade, e absorvessem de ordinario todos os seus pensamentos e
acçoes os assumptos commerciaes, nem por isso havia renegado o paiz
natal, nem esquecido os seus parentes.

--Vamos, Angelo, disse elle ao rapazinho com modo carinhoso, dando-lhe
uma palmada no hombro; conversemos um bocado ácerca da nossa aldeia;
venham de lá algumas noticias frescas d'aquella boa gente. Entao de quem
te despediste tu antes de partir?

--Despedi-me de todos os meus parentes e vizinhos.

--Muito bem! N'esse caso havias de ver meu irmao, nao é verdade?

--Sim, senhor, recommendou-me que lhe désse muitas lembranças, e bem
assim á senhora D. Joanna, e a D. Lucas... mas a este é que eu as nao dou.

--Nao sei porque nao, filho.

--Porque me trata muito mal.

--Nao faças caso, homem. Com que entao deram-te lembranças para mim?

--Sim, senhor, e especialmente o snr. abbade.

--Deve estar muito velho, o bom do padre! coitado!

--Nao, senhor; se o visse andar por aquelles montes ficava admirado.
Ninguem dirá que tem mais de quarenta annos. Como nao ha, lá na aldeia,
quem nao reze a Deus todos os dias para que lhe de saude, nao tem nem
uma dôr de cabeça.

O colloquio de D. Joao e Angelo, interessantissimo para ambos elles, foi
interrompido logo em começo pela entrada do asturiano, que tinha chamado
ao menino _rocim-chegado_.

--Senhor, disse o creado, manda dizer a senhora que está a _mesa na sôpa_.

O banqueiro riu-se d'esta troca de palavras e encaminhou-se para o
primeiro andar.


III

Nao estava a mesa na sôpa, mas estava a sôpa na mesa, e D. Joanna, a
esposa de Quijano, aguardava com impaciencia a chegada do marido, nao
porque tivesse o estomago vazio, mas sim porque o seu caracter irascivel
e dominador nao supportava que a fizessem esperar.

D. Joanna, que entrára como creada e acabára por ser ama em casa de D.
Joao Quijano, tinha o relogio atrazado, pois assegurava ter trinta
annos, ao passo que a sua physionomia, e o que ainda é mais, a certidao
do baptismo, lhe davam quarenta.

Deter-me-hei pouco na descripçao dos seus dotes physicos; direi apenas
que as creadas, que despedia todas as semanas, a mimoseavam, ao descerem
pela ultima vez as escadas, com os epithetos de: _dentes de cavallo_,
_estafermo_, e _olhos de gato_.

Quanto ao moral era D. Joanna a personificaçao da antithese;
alternavam-se n'ella a vaidade e a modestia, a avareza e a liberalidade,
a crueldade e a compaixao, a elegancia e a falta de gosto no vestir.

Se um dia fazia gala, em uma reuniao de pessoas distinctas, de nao ter
gasto até a edade de quatorze annos, outro calçado que nao fosse o do
seu _proprio coiro_, despedia, no dia seguinte, uma creada por a pobre
rapariga pedir, na sua innocencia, ao carteiro, que lhe lesse uma carta
do seu noivo, por isso que sua ama nao sabia ler; agora despedia um
mendigo com a seguinte blasphemia: «Vá pedir a S. Bernardino», que na
bôca dos que podem e nao querem dar, substitue a _supplica_--«queira
perdoar, irmaosinho, nao póde ser agora»--que costumam usar os que
querem e nao podem; e logo, sabendo que qualquer vizinho estava doente e
precisado de meios, era muito capaz de lhe mandar uma boa esmola. Pela
manha dava uma _tarea_ ao cao por este ter mordido o gato, e de tarde
dava outra ao gato por ter arranhado o cao; na quarta feira ia passear
ao Prado, de vestido de velludo, e na quinta apresentava-se no mesmo
sitio de vestido de chita.

Se sou tao minucioso e até prolixo, é porque nao quero que alguem
critique e censure no pintor as inconsequencias do original.

D. Joanna dominava por tal arte o marido, que a vontade d'elle estava
sempre subordinada á sua. D. Joao tremia diante d'um gesto ameaçador da
mulher, e por mais d'uma vez teve ella um accesso medonho de cólera só
porque o honrado banqueiro entrou em casa ás dez horas em vez de se
recolher ás nove.

--Ora, com effeito, disse D. Joanna, quando D. Joao entrou na sala do
jantar, já julgava que seria preciso metter-lhe empenhos, e dirigir-lhe
algum requerimento para que o senhor se resolvesse a vir jantar. Se se
persuade que eu estou para aturar as suas grosserias, está muito enganado.

--Sempre tens muito mau genio, Joanninha! disse o banqueiro, esfregando
as maos e com um sorriso affavel nos labios.

Sentou-se D. Joao á mesa, encheu um prato de sopa e passou-o a sua
mulher; esta porém empurrou-o com tal violencia, que todo o seu conteúdo
se entornou na toalha.

--Tambem tenho maos para me servir.

--Como gostares mais, Joanninha, disse D. Joao humildemente.

Principiaram a jantar, e por mais que o banqueiro dirigisse a palavra a
sua mulher, em tom agradavel e risonho, nao foi possivel quebrar-lhe o
silencio.

Por fim resolveu-se D. Joanna a fallar, perguntando ao marido:

--Entao que negocios tao importantes foram esses que o obrigaram a
deixar-me esperar por si meia hora?

--Meia hora! Nao sei como nao disseste uma, filha!

--Faça o favor de me nao contradizer! exclamou D. Joanna, com um gesto
terrivel. Eu fallo mais verdade do que voce e toda a sua geraçao.

--Entao! Nao vale a pena alterares-te por tao pouco! A dizer a verdade,
nem por isso eram lá muito grandes os negocios que me prendiam;--estava
conversando com o pequeno.

--Com que pequeno?

--Com Angelo.

--Pois elle já chegou?

--Chegou, sim. Ainda o nao sabias?

--Nao, senhor, ninguem me disse nada. N'esta casa sou eu sempre a
_ultima palavra do credo_... Pois nao devia ser assim, e d'hoje para o
futuro, eu lhe protesto que nao tornará a acontecer uma coisa d'estas,
porque, no fim de contas, eu é que sou a dona d'esta casa; entende o
senhor?

E dizendo isto, D. Joanna atirou o trinchador com tal furia, que fez um
prato em pedaços.

--Oh! menina!... por quem és, Joanninha.

--Deixe-me... nao me diga uma palavra, quando nao...

O banqueiro fez um movimento para traz, porque a mulher tinha pegado
n'uma faca e agitava-a convulsivamente.

A final o silencio e a humildade do marido desarmaram aquella megera.

--Entao, quando veiu o pequeno? perguntou ella.

--Haviam de ser duas horas, filhinha; eu suppunha que o creado t'o teria
dito.

--Nao me disse nada. Aquelle Toribio é um bruto, que ha de ir hoje mesmo
para o meio da rua. E que me diz tambem ao mono do rapaz, que nao soube
subir para me vir cumprimentar?!

--Bem ves que elle, coitado, nao sabe...

--Pois tem obrigaçao de saber que sou eu a dona d'esta casa.

--Em primeiro logar o pobre pequeno chegou meio morto de frio, e depois
aquelle excommungado de Lucas começou a embirrar com elle, de modo que a
creança ficou logo sem saber de que freguezia era.

--Eu me encarrego de o pôr fino com umas correias que alí tenho.

--Nao digas isso, Joanninha; para o pôr fino, como tu dizes, requerem-se
carinhos e nao correias. Já disse a Lucas, que comigo tem de se haver,
se lhe puzer a mao. A ti nao é preciso repetir a mesma coisa, porque
tens melhor coraçao do que o meu sobrinho, e estou até convencido de que
has de ser para Angelo uma segunda mae. Afianço-te que está morto por te
ver; a primeira coisa que fez, quando chegou, foi perguntar por ti.

Esta mentira do banqueiro foi o bastante para reconciliar Angelo com D.
Joanna, que disse:

--Mas o que faz essa creatura no escriptorio? Porque o nao mandaste
subir, logo que chegou, para tomar alguma coisa? Provavelmente está
ainda em jejum, molhado, cheio de frio...

--Nada, nao, elle disse-me que nao tinha vontade de comer; e quanto a
aquecer-se, está no meu gabinete, sentado ao fogao.

--E porque foi, entao, que Lucas o tratou mal?

--Que queres? coisas d'elle! Por ter dito que gostava mais da sua terra
do que de Madrid.

--Santo Deus! Pois isso era motivo para ralhar com a creança? Aqui estou
eu a quem, graças a Deus, nao falta nada, e no entanto, morro pela minha
aldeia...--Toribio! accrescentou D. Joanna, chamando pelo creado dos
trocadilhos, dize ao rapazinho, que está no gabinete do senhor, que suba.

--Quem, o _rocim-chegado_? perguntou o asturiano com um sorriso malicioso.

--Atrevido! exclamaram, a um tempo, D. Joanna e o banqueiro; se tornares
a divertir-te á custa d'Angelo, vaes immediatamente para o andar da rua.

O asturiano baixou a cabeça, pouco satisfeito com o exito do seu
gracejo, e um instante depois subia com o pequeno.

Angelo saudou D. Joanna com bastante desembaraço, e depois que ella lhe
chegou um prato de bolos, acabou de perder todo o seu acanhamento, e
respondeu com vivacidade ás mil perguntas que por largo espaço de tempo
lhe dirigiram os dois esposos.

--Tens muitas saudades de tua mae? lhe perguntou D. Joanna.

--Muitissimas, respondeu o pequeno.

--Pois, se fôres bom rapaz, hei-de estimar-te e cuidar tanto de ti, como
se fôra ella propria.

--Muito obrigado, minha senhora!... disse o menino; e arrazaram-se-lhe
os olhos de lagrimas... lagrimas d'alegria e de agradecimento.

O banqueiro e sua mulher levantaram-se da mesa.

--Deixa-te estar aqui, filho, disse D. Joanna a Angelo; espera que vaes
tu agora tambem comer e os teus companheiros.


IV

Pouco depois entraram na sala do jantar D. Lucas e os caixeiros e
sentaram-se á mesa. Angelo porém conservou-se n'um canto, de cabeça
baixa, receioso, e sem se atrever a levantar os olhos para D. Lucas.

--Chega-te para a mesa, selvagem, disse-lhe o sobrinho de Quijano.
Parece-me que seria melhor ires outra vez guardar cabras lá para a tua
terra.

Alegrou-se o menino e sentiu-se ao mesmo tempo ferido no coraçao, ao
ouvir estas palavras; regosijou-o a lembrança de voltar para a sua
aldeia e enluctou-se-lhe a alma com o novo insulto que acabava de lhe
ser dirigido.

Approximou-se timidamente da mesa, mas nao se chegou tanto, como devia,
segundo a opiniao de D. Lucas; este dando-lhe um murro nas costas exclamou:

--Chega-te mais, bruto! A culpa tem quem nao deixa ficar estes animaes a
pastar no campo, ou os nao faz comer, quando muito, n'uma manjadoura em
logar de mesa!

Todos os caixeiros do banqueiro desataram a rir em honra do chiste de D.
Lucas.

O pobre Angelo derramava entretanto uma torrente de lagrimas, e
comparava as caricias da sua familia com aquellas offensas barbaras e
grosseiras.

--Entao, comes ou nao comes? perguntou D. Lucas.

--Nao tenho vontade, respondeu Angelo.

--Tanto melhor; d'esse modo nao corres perigo de agarrar alguma
indigestao, e hao de abater essas bochechas de _frade Bernardo_.

Por unica resposta continuou Angelo a chorar e a suspirar pelos paes,
pelos irmaos, pelos seus companheiros d'infancia e pelas queridas
montanhas de Biscaya, onde até ali tinha vivido tao livre, tao estimado
de todos e tao feliz!

E os caixeiros de Quijano a escarnecerem-n'o, a rirem-se d'elle, sem a
mais leve sombra de compaixao, como se a pobre creança fosse um corpo
sem alma, como se a considerassem sem coraçao para sentir!

É na verdade uma coisa que indigna e irrita as pessoas sensiveis, e que
até revolta o animo, a falta d'humanidade com que sao, de ordinario,
tratados nos grandes centros, e particularmente em Madrid, os rapazes
que para ali sao mandados das aldeias!

Chega uma pobre creança, que nunca saíu do seio da sua familia, onde, se
a nao cercavam riquezas e commodidades, lhe sobravam carinhos e ternos
cuidados; chega ordinariamente cheia de frio, extenuada de fadiga,
muitas vezes até com fome, e sempre saudosa e triste, e em logar de a
confortarem e de lhe proporcionarem carinhos, de que necessita entao
mais do que nunca, todos a escarnecem, todos zombam da sua innocencia e
da sua humildade, das suas lagrimas e da sua linguagem.

Ai! nao accuseis o auctor d'este livro de se entregar a falsas
declamaçoes; a justificaçao d'essas palavras conserva-a elle impressa na
sua memoria propensa a recordar, e no intimo do seu coraçao sempre
disposto a perdoar, para nunca mais saír d'ali.

Durante a primeira tarde, que passou em casa de D. Joao Quijano, foi
Angelo victima da selvageria, que estou condemnando. Abusaram
indignamente da sua natural simplicidade e prudencia, obrigando-o a
praticar um certo numero de coisas, que repugna enumerar; por ultimo
fizeram-n'o persuadir de que todas as pessoas que entravam pela primeira
vez em Madrid, careciam de ser pesadas a fim de pagarem uns certos
direitos proporcionaes ao peso que tivessem.

Puzeram-n'o em cima d'uma balança, e ali o conservaram por tanto tempo,
que a pobre creança já tinha o corpo quasi desconjuntado; quando
terminou aquella experiencia de martyrio, que faz lembrar os tormentos
inventados por Diocleciano e Torquemada, teve elle de soffrer outro
talvez mais doloroso ainda, qual o das mofas e zombarias dos seus
verdugos, que desapiedadamente lhe retalhavam o coraçao!

E os caixeiros do banqueiro, homens barbados, que, como taes, estavam
constituidos na obrigaçao de proteger o fraco e de consolar o triste;
que eram chamados a desempenhar graves e sagrados deveres na sociedade,
mostravam-se contentes com a sua obra, e imaginavam-se, talvez, cheios
de talento e de graça por haverem illudido e martyrisado uma creança,
que, pela primeira vez na sua vida, vertia lagrimas de desespero, longe
de seus paes que a idolatravam, e das queridas montanhas da sua patria!

Tudo soffreu a pobre creatura em silencio; nem sequer lhe restou o
linitivo de se queixar a D. Joao dos barbaros tratos de que foi victima;
prohibiram-lh'o os seus verdugos com ameaças que lhe infundiram novo
terror e novo desalento.


V

Dormia toda a familia de Quijano no andar nobre da casa, á excepçao do
caixeiro mais moderno e dos caes, que se acommodavam no pavimento
terreo, destinado quasi exclusivamente ao escriptorio e suas dependencias.

Os dois caes, Moiro e Pomba, dormiam no gabinete do banqueiro, que
estava ricamente mobilado, ao passo que o caixeiro se alojava n'um
quarto pequeno e humido, alumiado apenas por uma especie de fresta ou
gateira aberta na parede, situado n'um patamar constantemente varrido
pelo vento que entrava da rua e pelo que vinha d'um pateo que havia nas
trazeiras da casa; a mobilia d'esse mesquinho aposento consistia toda em
um leito de pinho com colchao, dois lençoes, um cobertor, um travesseiro
e um lanceiro ou cabide tôsco para pendurar o fato e... grandes
cortinados de teias d'aranha pendentes do tecto.

Em tempo dormia o caixeiro mais moderno (rapaz de tempo) n'um quarto
excellente do andar nobre; D. Lucas porém havia disposto as coisas por
outra fórma, muito antes da época a que me refiro; tinha lá umas ideias
_suas_ d'hygiene, em virtude das quaes dizia que muitas vezes os
caixeiros adoeciam por passarem repentinamente d'uma vida incommoda para
uma vida commoda, d'um colchao duro para um colchao molle, d'um quarto
mau para um quarto bom.

Quiz o tio oppôr-se áquella estupida innovaçao, ponderando que o que
fazia adoecer os rapazes que entravam para sua casa nao era senao o
pessimo tratamento que recebiam de D. Lucas; este porém, taes argumentos
empregou em defesa da sua theoria, que, para se livrar de polemicas,
teve o pacifico banqueiro de concordar com elle. Os rapazes continuaram
a adoecer, mas D. Lucas afirmava ao tio que tudo aquillo era fingimento
e impostura para que os deixassem dormir no andar de cima, e o bom do
banqueiro, que já nao tinha pequena cruz nas teimas e ralhaçoes de sua
mulher, nao quiz continuar em divergencia com o sobrinho, e acabou por
admittir o seu barbaro systema penitenciario.

Patroes e caixeiros ceavam quasi simultaneamente, sendo as sóbras da
mesa dos primeiros servidas aos segundos. D. Lucas comia de ordinario
com estes, excepto porém nos dias sanctificados e á noite, que fazia
companhia aos tios. Nao podia o sobrinho do banqueiro tolerar que os
caixeiros fumassem, e nao obstante tinha uma paixao desmedida pelo
tabaco; mas diante do tio nao era capaz de fumar, e isto explica-se
facilmente. D. Lucas começou a fumar quando, pela sua pouca edade,
carecia para o fazer de occultar-se do banqueiro; e mais tarde, quando
já eram escusadas essas precauçoes, continuou a matar o vicio ás
occultas, talvez por habito, e talvez tambem por nao dar o seu braço a
torcer, por isso que em tempo tinha jurado e tornado a jurar ao tio que
bastava o cheiro do tabaco para o transtornar completamente.

Erguia-se da mesa, ainda com o bocado na bocca, e entrando na cosinha,
onde comiam os caixeiros, apertando o seu cigarro, que se nao atrevia a
accender, com medo de que na sala se presentisse o cheiro, pegava n'um
castiçal e dava a voz de _deitar_ ao _rapaz de tempo_. Achava-se este
ainda em meio da ceia, por isso que os outros lhe levavam sempre um
prato de vantagem, mas D. Lucas estava desesperado por fumar, de maneira
que o pobre rapaz nao tinha outro remedio senao levantar-se da mesa, dar
as boas noites a toda a familia, começando pelos caixeiros, e seguir a
D. Lucas, que já pelas escadas abaixo tirava cada fumaça que valia bem
um dobrao.

Em quanto o pequeno se deitava, alumiado pela vela collocada no
corredor, em frente da porta do quarto, acabava D. Lucas de fumar o seu
cigarro, pegava no castiçal, fazia quatro festas aos caes, deitados n'um
colchaosinho muito fôfo, e em seguida subia as escadas a fim de passar
um bocado da noite na companhia dos donos da casa.

Se D. Joao tivesse um hospede e este lhe perguntasse a razao porque o
sobrinho descia ao escriptorio, ainda bem nao tinha acabado de cear,
seria esta a resposta do banqueiro:

--Vae deitar os caes e o pequeno, dar uma vista d'olhos lá por baixo,
ver se está tudo bem fechado, e demora-se até poder trazer para cima a
luz, porque aqui em Madrid é preciso muito cuidado com os fógos. Como
estes rapazes sao em geral muito _dorminhocos_ e Lucas entende que por
nós gostarmos de palestrar o nosso bocado, nao se segue que o pequeno
esteja para ahi a turrar com somno, dá-se pressa em o levar para a cama.

Succedeu a Angelo nem mais nem menos do que aos seus antecessores, com a
differença, porém, de que á pobre creança lhe foi dobradamente mais
custoso deitar-se a meia raçao, por isso que todo o dia estivera fazendo
cruzes na bocca, e quando o chamaram para a ceia tinha fome canina.

Uma pessoa adulta, oppressa pelo peso de tao profundo desgosto como era
o d'elle, teria olhado para a comida com repugnancia, ainda que
estivesse a caír de fraqueza; mas é que uma pobre creança, se acontece
perder o appetite por espaço d'algumas horas, prompto o recupera, por
mais acerbos e cruciantes que sejam os seus desgostos.

Angelo deitou-se e Dom Lucas despediu-se d'elle do seguinte modo:

--Ora queira Deus que pela manha nao haja preguiça! Aqui nao se trata só
de comer e dormir. Ás seis horas _varrer_ bem o escriptorio.

Dom Lucas, como temos visto, usava muito d'essa especie de linguagem
impessoal inventada pelos lacaios com o fim de se esquivarem a dar
tratamento.


VI

Angelo, com a solidao do seu aposento, deu-se por compensado da parte da
ceia de que a maldade de D. Lucas o privára. Alí podia sequer chorar
desafogadamente, podia rogar a Deus que o restituisse ás suas montanhas,
invocar o nome de seus paes, e execrar até os seus algozes, sem que uma
gargalhada de despreso, um dito humilhante ou uma pancada fossem
perturbal-o nas suas cogitaçoes.

Ai! muito chorou a pobre creança, n'aquella noite!

--Como é triste viver em Madrid! pensava elle. E dizerem na minha terra
que--_de Madrid só para o céo!_--As pessoas que dizem isso de certo
nunca estiveram aqui! As ruas e as praças estao convertidas em lodaçaes
immundos; a gente anda toda aos encontroes; as carruagens e os cavallos
atropellam e cobrem de lama os transeuntes; as goteiras alagam os
individuos que seguem pelos passeios; e o vento que sopra das portas faz
rebentar o sangue nas maos e na cara!

É bem differente d'isto o meu querido paiz, os campos amenos da Biscaya!

Lá alveja a neve lisa e pura por sobre a relva e as penhas, nas arvores
e nos telhados, e quando o sol ou a chuva a derretem nao é em lodo que
se converte, mas sim em cristallinos arroios; lá nao se apinhôa,
confunde e atropella a gente, o gado e os carros, que a todos Deus
concedeu campo e largueza por onde se espalhem á vontade; e se tambem
ali sopra o ar frio do inverno, é ar que dá saude em vez de tiral-a.

Ai! quao differente teria corrido para mim o dia, se o passasse na minha
aldeia! Se lá estivesse, andaria no campo a patinhar no gelo; teria
feito grandes bólas de neve no alto da montanha, para as ver
despenhar-se no valle; em seguida voltaria a casa, e depois de ter
almoçado junto do lume, subiria á trapeira para apanhar os passaros, que
ali vao abrigar-se do mau tempo e procurar o sustento que nao encontram
nos campos cobertos de neve; e á noite, em quanto minha mae estivesse
preparando a ceia, contar-me-hia meu avô as suas façanhas da guerra da
independencia. No fim da ceia iria para a cama acompanhado por minha
mae, que depois de me cobrir e agasalhar cuidadosamente, se despediria
de mim, como de costume, com um dôce beijo. Ai! que differença! assim
nao estaria, como agora estou, acordado e a chorar, mas dormiria
tranquillo e socegado até que, com outro beijo, fosse despertar-me pela
manha!

Entregue a tao saudosos pensamentos passou Angelo em claro quasi toda a
noite. Já se ouviam na rua os pregoes dos vendilhoes e fornecedores da
cidade, o barulho dos carros e os passos dos transeuntes, quando,
vencido pela vigilia, e tomado do cansaço do corpo e do espirito, caíu
n'um benefico somno.

Adormeceu profundamente; rosaram-se-lhe as faces, e a posiçao em que
ficára e a sua respiraçao serena e plácida, revelavam uma dulcissima
tranquillidade d'espirito; entreabria-lhe os labios aprasivel sorriso,
e, de vez em quando, soltava d'elles os nomes de _pae_, _mae_, e outros
como estes saudosos e gratos ao coraçao da desventurada creança.

Agora sonhava que se achava na aldeia, cercado da sua familia ou
brincando com os seus companheiros de infancia; depois, que trepava ao
cimo das arvores em busca d'um ninho de rôla, ou de pombo torcaz;
derribava ás pedradas as maças e as nozes; corria ao bosque a fazer
assobios da casca do castanheiro, ou ao ribeiro para construir moinhos
de junco; logo subia ao alto da montanha, coroada por uma ermida, em
roda da qual andava o tambor chamando para a romaria. Por ultimo sonhava
que era noute de S. Joao, que todo o valle estava illuminado pelas
fogueiras accesas nos oiteiros, e o inundavam d'alegria o repique dos
sinos, os morteiros, as cantigas e os gritos de jubilo, que acompanham
sempre aquella festa classica e essencialmente infantil!

Embalado n'estes sonhos deliciosos, que lhe representavam todos os
encantos do seu paiz natal, sonhos que melhor do que ninguem póde
adivinhar o auctor d'este livro, porque tambem chorou e sonhou como
Angelo, nao ouviu o pobre menino as sete horas que bateram compassadas
no relogio do escriptorio.


VII

Manoel e Marianno (eram estes os nomes dos dois caixeiros do banqueiro)
desceram as escadas, e vendo que Angelo se nao tinha ainda levantado,
dirigiram-se para o seu aposento.

--É melhor acordal-o, dizia Manoel, porque se chega D. Lucas e o
encontra a dormir nao deixa de lhe fazer a operaçao do costume.

--E que tem lá isso? replicou Marianno, para nós é até um divertimento.
A pena que me resta é nao haver aqui á mao um bom molho de ortigas.

--Nao tenhas mau coraçao. Já nao soffreu pouco hontem o pobre pequeno,
principalmente com a historia da balança.

--E que tem que soffresse?! Tambem nós soffriamos quando eramos como elle.

--Pois por isso mesmo que a nós nos trataram mal é que eu entendo, que
devemos tratar agora bem os que se acham em identicas circumstancias.

E dizendo isto, approximou-se da cama de Angelo, e principiou a abanal-o
e a chamar por elle; mas o menino estava tao ferrado no somno, que
continuava a dormir profundamente.

--Que é lá isso, perguntou D. Lucas, apparecendo á porta do quarto.
Entao esse estupido ainda está na cama?!

--Está, sim, senhor, respondeu Marianno.

D. Lucas proferiu uma praga e accrescentou, dirigindo-se a Marianno:

--Vaes ver como esperta n'um instante. Traz-me lá de cima, da talha, uma
bilha d'agua para se lhe applicar o remedio.

Marianno, que parecia feito á similhança de D. Lucas, obedeceu de
prompto, e largou pelas escadas acima, esfregando as maos de contente.
No primeiro andar, e debruçado n'uma varanda de ferro que dava para o
pateo interior da casa, coberto por um tolde, estava Toribio, escutando
o que se passava em baixo, pois d'alli se ouvia tudo perfeitamente.

--Que temos, snr. D. Marianno, perguntou elle ao caixeiro.

--Vou buscar uma bilha d'agua para fazermos a _operaçao_.

--Ao _rocim-chegado_?

--Nem mais nem menos; vem d'ahi, se te queres rir.

--Isso já a mim me palpitava, que se lhe havia de fazer o _remedio_. Mas
a agua nao deve ser da talha; essa está pouco fria por causa da
proximidade do fogao. Temos aqui um bom jarro d'ella, que, de proposito,
deixei ficar de noite sobre o alpendre.

--És um rapaz de talento, Toribio! exclamou, rindo, Marianno, em quanto
o bruto do creado pegava no jarro da agua.

--Deve estar excellente! accrescentou, vendo-a coberta d'uma espessa
crusta de gelo, que foi quebrando com os nós dos dedos, á maneira que
descia os degraus da escada.

Toribio nao quiz privar-se do barbaro goso de assistir ao martyrio que
ia soffrer a pobre creança, e correu, todo alvoroçado, atraz de Marianno.

Dom Lucas pegou no jarro, e afastando para o lado a roupa que cobria o
menino até ao pescoço, despejou-lhe de golpe toda a agua por sobre o
peito, com grande satisfaçao de Marianno e Toribio. Manoel, esse,
coitado, estava compungido da sorte do rapazinho. Angelo soltou um grito
e ergueu-se de subito, ao sentir no corpo a agua gelada.

--Isto é para ver se acordas! disse D. Lucas, e completou a phrase com
uma nova praga.

O menino nao replicou, nem tratou sequer de desculpar-se. Atirou
immediatamente comsigo da cama abaixo, e vestiu-se sem proferir uma
palavra. Os seus olhos nao derramavam lagrimas, mas derramava sangue o
seu coraçao! Tinha á cabeceira da cama uma estampa, já enegrecida pelo
tempo, representando Jesus crucificado. Ergueu os olhos para a divina
imagem e exclamou no intimo de sua alma afflicta:

--Senhor, levae-me já para o céo ou para as minhas montanhas!


VIII

Do seio d'aquella nuvem de tristeza que o cercava, luziu para o pobre
Angelo um raio de esperança. Pelas conversas que ouviu, de D. Lucas e
dos seus companheiros, veiu no conhecimento de que os caixeiros do
banqueiro tinham licença de saír nos dias santificados e para logo
concebeu a esperança de gosar tambem d'esse prazer, libertando-se da
tristeza e da oppressao de toda a semana, n'aquelle dia de folga e de
liberdade.

De quantas necessidades experimentava era por certo a maior a de
respirar por algum tempo livremente, vendo o céo e o sol, as arvores e
os campos.

Manoel era o unico que dirigia a palavra a Angelo sem aquella aspereza e
zombaria com que sempre lhe fallavam D. Lucas e Marianno. Por isso,
depois de dois dias de hesitaçao, abalançou-se o menino a perguntar-lhe
se tambem lhe dariam, a elle, licença para saír ao domingo para o campo..

--De certo, isso nem se pergunta, respondeu Manoel.

Esta resposta, que a outro qualquer pareceria em extremo laconica, fez
verter lagrimas de agradecimento e de alegria a Angelo; de agradecimento
porque encerrava em si um thesouro d'indulgencia, comparada com as que
todos os dias recebia n'aquella casa, e de alegria por lhe vir confirmar
as fagueiras esperanças que nutrira.

As palavras de D. Lucas já nao pareciam á innocente creança seccas e
desabridas, nem tao pouco se lhe afiguravam crueis os motejos de
Marianno e de Toribio; já nao julgava insupportavel o trabalho a que o
submettiam desde pela manha até altas horas da noite, e até o quarto em
que dormia, humido e frio, triste e isolado, lhe parecia confortavel e
alegre desde que n'elle sonhava com os prazeres do domingo, embalado nas
risonhas esperanças de disfructar, ao menos um dia na semana, gosos
similhantes áquelles, que diariamente o deleitavam nos campos do seu
paiz natal.

--Se os bosques e os prados da minha terra sao tao formosos, pensava
elle, como nao hao de ser encantadores os d'aqui, se até por elles
passeiam os reis e a sua côrte? E quando as caçadas, lá nos meus sitios,
sao tao divertidas, o que nao acontecerá em Madrid, onde tudo deve
participar da grandeza da capital?

E os aprestes de caça de D. Lucas! Como sao ricos! a espingarda e o
polvarinho marchetados de prata, e as polainas e os correoes bordados a
seda! Muito me hei de divertir! Parece-me que já estou a atravessar
espessos bosques de carvalhos e castanheiros seculares, a passar regatos
cristallinos, e torrentes espumosas, e a ver, a meu salvo, do alto d'uma
fraga, do cimo d'uma collina ou da copa d'uma arvore, o javalí e o veado
perseguidos pelos caes. Por fim, ao caír da tarde, quando tivermos
reunido uma boa porçao de formosas rezes, iremos descançar debaixo das
ramadas ou das nogueiras que fazem sombra aos casaes, onde nao deixarao
de nos offerecer excellente leite e fructa saborosa. E quando entrarmos
na cidade! Com que orgulho, com que alegria nao atravessaremos nós essas
ruas, com grandes enfiadas de perdizes ás costas, e trazendo á arreata
uns poucos de burros carregados de javalís e lebres!

Chegou finalmente o domingo tao desejado. O céo appareceu limpido e
puro; despontou o sol mais formoso que nunca, e um vento forte, que
soprára toda a noite, tinha seccado completamente o solo. Tudo
contribuia para aformosear e revestir de galas o dia destinado a
compensar Angelo dos desgostos e maus tratos que soffrera até ali.

Na véspera á noite tinha dito D. Lucas aos caixeiros, em presença dos
donos da casa, que eram fieis observadores dos preceitos religiosos:

--Amanha _levantar_ cedo para ouvir missa antes de partir para o campo.

Os caixeiros, e bem assim D. Lucas, levantaram-se effectivamente muito
cedo, mas nao foi para ouvir missa.

Bem se importava D. Lucas com a missa, quando se tratava de caça que era
o seu divertimento favorito!

O sobrinho de Quijano marcou tarefa a cada um dos rapazes. Angelo foi
encarregado de fazer varetas de junco, Manoel de encher de polvora os
polvarinhos e de chumbo as bolsas dos correoes, e Marianno de fazer
provisao de fulminantes.

Soou finalmente a hora da partida; D. Lucas, Manoel e Marianno calçaram
botins muito grossos, afivelaram vistosas polainas bordadas a seda de
differentes côres, lançaram ás costas grandes saccos de caça e
armaram-se nao só de espingardas de dois canos, como tambem de facas de
matto; por ultimo tiveram o cuidado de metter para os bolsos um bom
punhado de balas.

Angelo olhava para aquelles preparativos com indizivel satisfaçao, e
dizia com os seus botoes:

--Estas polainas, estes enormes saccos de caça, estas facas de matto e
estas balas indicam que vamos correr montes espessos e escabrosos, que a
caça deve ser abundante e que de certo nos temos de haver com javalís
ferozes, e talvez até com ursos e lobos.

O que porém dava que entender a Angelo era ver que D. Lucas se dispunha
a levar comsigo os dois caesitos de casa do banqueiro, que nao podiam
ter forças para arrostar com os perigos e fadigas d'uma caçada como a
que elle phantasiava na sua infantil imaginaçao.

Saíram a final, e tomaram pela rua abaixo; «muito barata ha de estar
ámanha a caça!» diziam algumas pessoas ao verem-n'os passar.

E Angelo, que nao comprehendia a ironia que se continha n'estas
palavras, cada vez se confirmava mais na ideia que tinha formado da caçada.


IX

Quando avistaram a porta de Toledo, ficou Angelo a pular de contente;
mais alguns passos apenas e estavam no campo, onde ia recrear a vista na
contemplaçao d'uma perspectiva encantadora; era esse o juizo que
formava, e que tinha como certo.

Se tanto o deleitavam as ridentes paisagens do seu paiz, com mais razao
entendia a pobre creança que o haviam de captivar as dos arredores de
Madrid, a capital da Hespanha onde tudo devia ser magnifico e admiravel.

Lá, na frente, pensava elle, hao de avistar-se talvez grandes montanhas
cobertas de frondoso arvoredo; a um lado elevar-se-ha uma verde colina
coroada pelas ruinas d'um castello mysterioso e sombrio; do lado opposto
erguer-se-hao ás nuvens penhas alcantiladas, por entre as quaes se
despenharao com rouco bramido impetuosas torrentes, e pelas faldas dos
montes ha de estender-se por certo uma veiga deliciosa, semeada de
casinhas brancas, e regada por um rio caudaloso, em cujas ribas estarao
collocados, destacando no horisonte, inumeros moínhos, completando a
paisagem com os seus tectos elegantes e pittorescos...

É este o espectaculo grandioso, que vae, n'um momento, offerecer-se aos
meus olhos!

E vendo que estavam quasi a chegar á porta, desceu Angelo a vista com o
proposito firme de a nao levantar, em quanto nao sentisse debaixo dos
pés a herva do campo, para assim poder abranger a um tempo e de repente,
o formoso panorama, que se lhe desenhava na mente.

A areia e a brisa subtil do Guadarrama, e nao esse tapete de mimosa
relva, que sonhára, lhe fizeram conhecer que já se achava fóra de Madrid.

Ergueu de subito os olhos e abarcou ancioso com a vista a paisagem, que
tinha diante de si.

Ai! que differença entre o panorama, que se lhe apresentava e aquelle
que phantasiára na sua pueril imaginaçao!

Em frente limitavam o horisonte os cerros escalvados e agrestes de Santo
Izidro, coroados nao de arvores formosas e de castellos mysteriosos, mas
sim de telhados denegridos pelo fumo e de lugubres cemiterios,
circumdados de muros de terra. Do lado esquerdo uma planicie estéril e
monótona, da qual os accidentes mais bellos sao o cerro dos Anjos e o
cerro Negro. Á direita as vendas ou retiros miseraveis e as aridas
encostas, que dominam a ponte de Segovia; e em baixo, na planicie, o
triste Manzanares, arrastando-se penosamente por entre muladares e
lavadouros!...

Um cruel desalento e uma profunda melancholia se apoderaram para logo de
Angelo; comtudo nao perdeu de todo a esperança de deparar com o paraiso
dos seus sonhos.

--Quem sabe? pensava elle, talvez que ao transpor aquellas imminencias
se descubra uma paisagem menos arida e triste do que esta que d'aqui se
observa. E seguindo os seus companheiros, atravessou o Manzanares pela
ponte de Santo Izidro. De repente D. Lucas parou, recommendando, por
signaes, aos outros que nao fizessem bulha. Todos obedeceram, e elle
entao adiantou-se, nas pontas dos pés, agachando-se cautelosamente, e
com os perros da espingarda levantados.

Angelo suppoz que D. Lucas teria avistado alguma lebre, ou pelo menos um
bando de perdizes. Por fim o grande caçador de Madrid disparou a arma, e
exclamou cheio de alegria:

--Lá caíu, lá caíu! Áquelle já ninguem lhe vale!

E desappareceu por entre os choupos da margem do rio. Alguns momentos
depois tornou a apparecer, mostrando triumphante um passaro _ribeirinho_
que acabava de matar!

As illusoes de Angelo soffreram um novo golpe. Que caçada era aquella em
que os caçadores se alvoroçavam tanto com a morte d'um passarito? Para
que serviam entao tantas balas, tantas facas de matto e tantos saccos e
correoes de caça?!

Os caçadores treparam aos cerros de Santo Izidro, e Angelo dirigiu a
vista para o novo horisonte. Alli, como na porta de Toledo, nao via para
todos os lados para onde olhava, senao áridas serranias, collinas
escalvadas, umas poucas d'arvores rachiticas, e alguns silvados e
espinhaes, contornando o regato de Luche.

D. Lucas nao desanimava como Angelo. Atravessando campos semeados, atraz
d'um pardal ou d'uma cotovia, foi-se affastando, poupo e pouco, seguido
pelos seus companheiros. Angelo já se sentia fatigado, e outro tanto
acontecia aos dois _improvisados_ caes de caça. Sentou-se por fim n'uma
pedra, e os caesitos, vencidos egualmente de cançaço, deitaram-se n'um
rego do campo; D. Lucas, porém, vendo isto, deu um empurrao á pobre
creança, e affagando os caes, obrigou-a a carregar com elles.--«Tu que
nao pódes leva-me ás costas.»

Como D. Lucas seguisse a margem do ribeiro de Luche, saltou-lhe um
coelho de entre os pés. D. Lucas disparou-lhe um tiro a corta-matto,
porém o coelho proseguiu no seu caminho sem ter soffrido o _mais leve
incommodo_.

O caçador soltou uma praga e affirmou aos seus companheiros, que o
coelho ia ferido, e que se nao tinha morrido logo ali, a culpa nao era
sua, mas sim da polvora, que nao prestava para nada. E o pobre Angelo
que já nao podia com o corpo, e menos ainda com a alma, continuava a
seguil-os, carregado com os caes.

Com estas e outras proezas foi passando o tempo, e os caçadores tomaram
por ultimo o caminho de Madrid, levando nos correoes meia duzia de
passaritos.

De vez em quando Angelo ficava para traz, e o sobrinho do banqueiro
ajudava-o entao a andar, proferindo uma praga, ou dando-lhe um pontapé.

Junto á porta de Toledo, encontraram um caçador, que levava quatro coelhos.

--Olá, tio Lobo! disse D. Lucas; pelo que vejo nao lhe correu mal, hein?

--Assim, assim, snr. D. Lucas; e o senhor, que tal?

--Ora deixe-me, homem, estou desesperado com esta maldita polvora.

--Entao que tem? está humida, talvez?

--Nada, humida nao está; mas nao sei o que tem, que nao presta para
nada; dei hoje mais de vinte tiros, e vi fugir todas as peças de caça
feridas.

--Pois a mim é que isso nao acontece; a caça que me fugir preguem-m'a na
testa. Tenho uma polvora de contrabando, que nao quero que haja melhor.

--Homem, vende-me vocemece uns poucos d'arrateis?

--Com muito gosto, snr. D. Lucas; qualquer dia d'estes lá lh'os levo a
casa.

--Muito bem. Vamos agora a ver esses _bicharôcos_.

--Póde ver á vontade, que sao quatro peças de caça aceiadas.

--Isso vejo eu. Provavelmente sao para vender na praça?...

--Está bem de ver, nem a gente vive d'outra coisa.

--Pois, n'esse caso, fico eu com os coelhos.

--Estao ás suas ordens, snr. D. Lucas.

--E quanto lhe hei de dar por elles?

--Dá-me aquillo que o senhor quizer.

--Está bom, ahi tem um duro, serve?

--Muito obrigado, snr. D. Lucas. O que eu desejo é que os senhores os
comam com saúde. Até outra vez, se Deus quizer.

--Adeus, tio Lobo.

O _verdadeiro_ caçador tomou a dianteira aos caixeiros de Quijano. D.
Lucas tratou logo de enfeitar o seu correao com os quatro coelhos, e
pouco depois entrava em Madrid, tao inchado que nao cabia na rua de
Toledo, e causando inveja áquelles que ainda pela manha tinham zombado
d'elle.


X

Dois ou tres dias depois da famosa caçada, estavam no gabinete de D.
Joao Quijano, palestreando junto do fogao, o banqueiro, seu sobrinho D.
Lucas e quatro ou cinco amigos intimos da casa.

Fóra, no escriptorio, trabalhavam em silencio os caixeiros e com elles
Angelo, cujas côres rosadas iam pouco e pouco desapparecendo, e cuja
tristeza era cada vez mais profunda.

--Como vamos nós de caça, D. Lucas? perguntou um dos amigos.

--Ás mil maravilhas, respondeu D. Lucas.

--Meu sobrinho, acudiu o banqueiro, está sendo o rei dos caçadores! Pois
nao sabem que, domingo, teve a habilidade de se apresentar aqui com
quatro coelhos, que pareciam quatro bezerros?!

--Que nos diz, homem?

--Nem mais nem menos, é como lhes conto. Aprendam como elle a matar
coelhos onde ninguem os costuma matar, nos suburbios de Madrid.

--Sempre queria saber como isso foi, disse um dos interlocutores.

--Tem pouco que saber, disse D. Lucas. Matei domingo quatro coelhos,
junto ao ribeiro do Luche. Aquillo foi n'um abrir e fechar d'olhos, e é
preciso advertir que a polvora nao prestava para nada.

--Nao sei como isso se faz; eu cá, por mais voltas que dou, nao sou
capaz de levantar um coelho por estas visinhanças.

--É porque os senhores sao caçadores das duzias! Eu por mim, nem sequer
preciso de cao; havendo coelho, está prompto; faço-o saltar, e depois de
lhe atirar, nem todos os santos lhe valem, porque onde eu puzer a vista
ponho o tiro. Pum! coelho a terra!... Os quatro de domingo foi um
momento em quanto caíram.

--Pois, senhor, nao tem que ver, é um bom caçador!

D'isso está elle convencido. A caçada de domingo ha de ser apregoada por
toda a cidade; nao falla d'outra cousa a quantas pessoas aqui entram!

Estava ainda o sobrinho do banqueiro narrando, com toda a miudeza, como
matára os quatro coelhos, quando entrou no escriptorio o tio Lobo, que
ia levar a D. Lucas os dois arrateis de polvora de contrabando, que este
lhe encommendára.

--Esta ahi o snr. D. Lucas? perguntou o caçador aos caixeiros.

--Sim, senhor, respondeu Angelo.

--Pois faça favor de lhe dizer que está aqui fóra o tio Lobo, que o
procura.

O pequeno entrou no gabinete.

D. Lucas, que ainda nao tinha acabado de contar como matára os quatro
coelhos, ficou logo furioso por lhe interromperem a historia, e antes
que o pequeno tivesse tido tempo de fallar, perguntou-lhe, com aquella
amabilidade que lhe era propria:

--Que queres tu d'aqui, borrego?

--É que está ali fora o Lobo, respondeu Angelo.

Desataram todos a rir, vendo a relaçao casual, que havia entre a
pergunta e a resposta.

Nao era para admirar que Angelo omitisse a denominaçao de _tio_, que
costumava preceder o nome do caçador, porque esse tratamento, que é tao
vulgar em quasi toda a Hespanha, nao se usava nem se usa, na sua
provincia, senao quando o justificam os laços de consanguinidade.
Julgando por tanto que se riam por nao se haver explicado bem, ficou
corrido de vergonha, e tratou de se fazer comprehender melhor.

--Parece-me que é assim que tenho ouvido chamar-lhe; e accrescentou, «é
aquelle caçador a quem o senhor comprou domingo os quatro coelhos junto
á porta de Toledo.»

Estas palavras de Angelo foram acolhidas com uma gargalhada ainda mais
ruidosa do que a anterior, porém menos inoffensiva; uma gargalhada de
mofa, insultante, sangrenta, e isto porque os caçadores tem dois grandes
defeitos; sao geralmente embusteiros e invejosos, e assim como nao
perdem a occasiao de mentir, tambem nao perdem nunca o ensejo de
humilhar os que caçam, ou suppoem caçar mais do que elles.

D. Lucas ficou por espaço d'um segundo immovel, envergonhado e corrido;
porém, de repente, injectaram-se-lhe os olhos de sangue,
engorgitaram-se-lhe as veias, e tornou-se completamente livido e
desfigurado.

Arremeçou-se como um tigre sobre a pobre creança, vociferando e
praguejando como possesso, e lançando-lhe as maos ao pescoço, levou-a
d'encontro á parede e começou a descarregar-lhe furiosas patadas no
estomago, antes que D. Joao e as outras pessoas, que se achavam
presentes, tivessem tido tempo para se interpor entre aquella fera e o
innocente cordeiro, que, por unica defesa, invocava o nome de sua mae.

Oh! tu, Fernan Caballero, nobre e generoso cantor do nosso bom povo
hespanhol, amigo dos pobres d'espirito e dos ricos de coraçao, que tens
cabeça d'homem para pensar e alma de mulher para sentir; tu que és o
amigo por excellencia dos meninos e das maes, dos fracos e dos
attribulados; tu que buscas e encontras as dôres e as afflicçoes do
proximo, onde as almas vulgares as nao descobrem, e que, com tanto
sentimento e caridade, as pranteas, dize-me, meu bom Fernando, nao achas
que os sabios legisladores da humanidade tem sido extremamente crueis e
ignorantes, pondo os meninos debaixo da salvaguarda do codigo, que
protege os homens, em vez de os acobertar com a égide celeste do codigo
que protege os anjos?!


XI

Alguns mezes haviam já decorrido depois do dia em que Angelo escapou,
por milagre, de morrer ás maos de D. Lucas.

Era por uma aprazivel manha de primavera. A sala de jantar de D. Joao
Quijano tinha uma janella, que olhava para o norte. Em quanto o
banqueiro e sua mulher tomavam chocolate na sala, Angelo fôra para a
varanda, e ali se conservava, com a vista immovel e fixa na direcçao do
seu paiz.

O pobre pequeno estava mais alto do que quando chegára das montanhas de
Biscaya, porém tinha emagrecido consideravelmente. Cobria-lhe o rosto
uma pallidez mortal, e nos seus bellos olhos, tao meigos e sympathicos,
retratava-se-lhe a profundissima tristeza que lhe ia n'alma.

--O que fazes tu ahi, Angelo? perguntou carinhosamente D. Joanna.

O menino nao respondeu.

--Oh! meu Deus! O que terá esta creança?! accrescentou a mulher do
banqueiro, com verdadeira afflicçao.

--Nao sei o que elle tem, Joanna, mas ninguem me tira da cabeça que está
doente desde que Lucas lhe bateu, apesar do medico dizer, passados
quinze dias, que o considerava completamente restabelecido.

--Queira Deus que Lucas lhe nao tornasse a pôr a mao.

--Nao, filha; por isso fico eu. Mas vejo-o tao abatido e melancholico,
que receio muito pela sua existencia.

--Ai! Nossa Senhora permitta que te enganes. Angelo se chama e foi elle
na verdade um anjo que trouxe a paz e a harmonia á nossa casa; porque,
desde que para aqui veiu esse menino, nós que sempre andavamos de rixa,
estamos inteiramente mudados, e tenho fé em que elle ha de acabar por
abrandar e adoçar por uma vez este meu maldito genio.

--Assim é, Joanninha, exclamou o banqueiro commovido; sempre esperei que
quando tivesses um filho, se operaria em ti uma grande mudança. Nao quiz
Deus conceder-nos essa ventura, mas enviou-te em compensaçao essa
criança, a quem queres hoje quasi tanto como se fôras sua mae.

--Quem sabe se o que tem o pequeno é um desejo ardente de voltar para a
sua aldeia... suspirava tanto por isso, a principio...

--Tambem me nao parece que seja essa a causa do seu soffrimento. Desde
que os paes lhe disseram n'uma carta, que era elle o unico amparo com
que contavam para a velhice, e que, se voltasse para a terra, nada
poderia fazer em beneficio d'elles, nao cessa de dizer que está
satisfeito em Madrid, e até quando alguma vez se encontra de bom humor,
costuma repetir o proverbio «_de Madrid só para o céo_».

--Pois é preciso mandar chamar o medico, porque se nao cuidarmos d'elle
váe cada dia a peior. Angelo, accrescentou D. Joanna, chamando novamente
pelo menino.

Este deixou como assustado a immobilidade em que estava, olhou novamente
com ineffavel languidez para o norte, e entrou na sala.

--Que tens tu, meu filho? perguntou-lhe com ternura D. Joanna,
correndo-lhe a mao pela cara.

--Nao tenho nada, respondeu Angelo.

--O que fazias na varanda?

--Nada; estava a ver o sol.

--Vamos, senta-te aqui, e toma chocolate comnosco.

--Nao me appetece.

--Mas o que é isso? O que te falta? Nao te quero eu como se fôra tua mae?

O menino nao respondeu; arrasaram-se-lhe os olhos de lagrimas, e os de
D. Joanna tambem.

--Olha, accrescentou esta, nao vás outra vez para a varanda que te faz
mal o sol; vae antes um bocado até ao escriptorio, nao para trabalhar,
mas para ver se te distrahes com os teus companheiros.

Angelo saíu da sala, e desceu a escada.

Ás tres horas, subiram para jantar D. Lucas, e os dois caixeiros Manoel
e Marianno.

--Onde ficou Angelo? perguntou D. Joanna.

--Nao veiu cá para cima.

--Virgem santissima! Onde estará entao a pobre creança?!

--Talvez se fosse deitar.

--D. Joanna correu pressurosa ao quarto de Angelo, e foi encontral-o na
cama.

--O que quer isso dizer, filho? O que tens?.. Estás doente?

--Sim, minha senhora, respondeu Angelo com voz sumida.

--Entao o que te dóe?

--Nao me dóe nada, mas sinto-me doente.

--Toribio! Toribio! vae, corre chamar o medico, que está o menino
doente, gritou da escada D. Joanna.

Pouco depois chegou o medico. Tomou o pulso a Angelo, e fez um gesto de
mau agouro.

--É coisa grave? perguntaram a um tempo, e com anciedade, D. Joanna e o
banqueiro.

--Gravissima, respondeu o medico... e observando-o novamente,
accrescentou, em voz baixa, dirigindo-se ao dono da casa;--está quasi a
morrer.

Angelo abriu por um momento os seus meigos olhos, cujo brilho estava já
empanado pelo sopro da morte, volveu-os para a imagem do Senhor
crucificado, como querendo expressar-lhe profunda gratidao, e fechou-os
logo, para nunca mais os tornar a abrir.

Todos proromperam em amargo pranto, á excepçao de D. Lucas.

--E de que morreu? perguntou este ao medico, que tinha antecipadamente
interrogado a familia ácerca dos padecimentos de Angelo.

--Morreu, lhe tornou o medico, de uma affecçao moral, para cujo
desenvolvimento contribuiram por certo padecimentos physicos. Os meninos
sao homens no sentimento, e creanças no vigor; por isso Deus amaldiçôa
os seus oppressores. Este menino morreu da mais santa de todas as
enfermidades; morreu de _Nostalgia_.

FIM DA NOSTALGIA.




O MADEIRO DA FORCA


I

A grande montanha de Colisa, que se ergue entre as Encartaçoes[2] de
Biscaya, e a demarcaçao juridica de Castella, era na edade media uma
especie de Thebaida, onde faziam vida penitente alguns anachoretas, aos
quaes se attribue a edificaçao do santuario que a corôa.

Sendo eu creança, e caminhando com minha piedosa mae por uma montanha
das Encartaçoes, paramos a descançar, ao descobrir o valle onde
habitavamos.

Era por uma tarde aprazivel de verao. O sol escondia-se por detraz dos
montes, que recortavam o horisonte, e nas quebradas das serras ouviam-se
os chocalhos do gado, que descia ao valle; em baixo, na planicie, saíam
as raparigas das herdades, e pondo á cabeça as suas bilhas, dirigiam-se,
cantado, á fonte do _Castanhal_, para que seus paes e irmaos achassem em
casa agua fresca, quando, ao soar o toque da oraçao, lançando ao hombro
as enxadas, e resando as Ave-Marias, se encaminhassem para o logar.

Do cimo do outeiro coberto de fragrantes margaridas, brancas de neve,
onde minha mae e eu estavamos sentados, contemplando o nosso querido e
formoso valle, em um de cujos extremos avistavamos, meia occulta por
frondoso arvoredo, a nossa aldeia ainda mais querida e saudosa,
descobria-se o santuario de Colisa.

Entramos a fallar d'aquella ermida, e minha mae, que tinha uma fé santa
e cega nas tradicçoes religiosas, que brotam e vivem á sombra dos
santuarios das montanhas, sem que possam os seculos alterar-lhes o viço
e a frescura, prendeu-me a attençao, e commoveu-me devéras a alma
contando-me o que, a meu turno, vou contar-vos.

Vivia nas solidoes de Colisa um santo anciao, chamado Cosme, que passava
uma terça parte da sua existencia entregue á adoraçao e glorificaçao de
Deus, e o restante guiando e soccorrendo os viajantes, que atravessavam
aquellas montanhas; e isto pela razao de que, n'aquelle tempo, como as
guerras de partidos ensanguentassem de contínuo os valles, fugiam
d'elles os caminhantes, e transitavam pelos montes mais desertos, e
afastados do commercio dos homens.

Sempre que Cosme soccorria algum viandante extraviado, ou extenuado de
fome e cansaço, ao soar o toque de Trindades na egreja de Valmaseda, que
se avistava lá em baixo, no pé da montanha, apparecia-lhe um anjo, que
lhe sorria amorosamente, e que logo se remontava ao ceu, deixando-o
immerso em mystica alegria.

Um dia, de manha, estando os montes cobertos de mui densa névoa, saíu
Cosme da miseravel choça, onde vivia vida penitente, e poz-se a divagar
por aquelles bosques espessos e fragosos, a ver se encontrava alguns
caminhantes, que n'elles se houvessem extraviado, e, de repente, deu de
cara com uns poucos de homens, que levavam outro manietado.

--Porque vae preso esse infeliz? lhes perguntou elle.

--Porque é um grande criminoso, a quem a justiça condemnou á morte, lhe
responderam.

--_Quem as faz paga-as_, disse o anachoreta, dando tregoas á sua compaixao.

Os executores da justiça de Valmaseda detiveram-se mais acima, n'uma
encrusilhada, pegaram n'um grande madeiro secco, que, havia muitos
annos, estava estendido ao lado do caminho, fixaram as extremidades
d'esse madeiro secco nos primeiros galhos de duas arvores parallelas,
lançaram um laço ao pescoço do criminoso, e suspenderam-n'o d'aquella
forca improvisada, voltando a Valmaseda apenas se certificaram de que
elle tinha expirado.

    [2] _Encartaciones_, as terras de Biscaya, que gosam de fóros e
    regalias especiaes.


II

N'esse mesmo dia em que, por sentença do tribunal de Valmaseda, foi
enforcado um grande criminoso, no caminho de Colisa, salvou Cosme da
morte muitos viandantes, que, sem o seu auxilio, seriam devorados pelas
féras, ou se teriam despenhado nos precipicios d'aquelles temerosos
desvios, entao mais temerosos do que nunca, por causa da espessura do
nevoeiro.

Recolheu-se á sua morada, agradecendo a Deus o haver-lhe dado forças
para soccorrer os seus irmaos, e, apenas chegou, feriu-lhe o ouvido o
toque da oraçao, que soou, lento e solemne, na longinqua torre da egreja
de Valmaseda.--O anjo porém nao lhe appareceu n'aquella noite!

O santo ermitao encheu-se de terror, com a lembrança de que teria
offendido a Deus, visto que o anjo se furtava aos seus olhos; mas por
mais que pesou as palavras, que proferira, as suas obras e pensamentos
de todo o dia, nao lhe foi possivel atinar com o agastamento do Senhor.

Aquella noite passsou-a toda em continua oraçao; chorou, macerou o
corpo, pediu a Deus perdao e misericordia para as suas faltas, e logo
que raiou a aurora, como a montanha se conservasse coberta de d'espessa
névoa, saíu em auxilio dos caminhantes.

De repente achou-se na encrusilhada, e ao ver diante de si a forca, da
qual pendia ainda o cadaver do criminoso, justiçado no dia antecedente,
recuou cheio de repugnancia e movido d'espanto; e levantando a vista
acima do cadaver, que estava preso da corda, viu o anjo poisado no
madeiro da forca.

O anjo, longe de lhe sorrir entao amorosamente, como de costume,
olhava-o com semblante severo e carregado.

Cosme parou; e com quanto ignorasse qual fosse a sua culpa, lançou-se de
joelhos, sobresaltado e cheio de terror, ergueu as maos para o anjo, e
implorou perdao e misericordia.

--Cosme! disse-lhe entao o anjo, incorreste no desagrado do Senhor e
precisas fazer grande penitencia para recuperar a sua protecçao. Hontem,
em vez de confortar e consolar o desgraçado, que está pendente d'esta
forca, escarneceste-o, e olhaste com indifferença para a sua tribulaçao.
Desprende o seu cadaver da forca, sepulta-o em sagrado, e lançando em
seguida esse madeiro aos hombros, leva-o pelo mundo, e seja elle o unico
travesseiro, em que descances a cabeça.

--E poderei eu ainda um dia obter o perdao da minha culpa? exclamou
Cosme lavado em pranto de arrependimento.

--Sim, lhe tornou o anjo. Quando d'esse madeiro brotar um ramo verde, é
que o Senhor te perdoou.

Dito isto, subiu o anjo ao ceu, cercado de musicas mysteriosas e de
brilhantes resplendores.

Cosme acercou-se animosamente do cadaver suspenso da forca, desprendeu-o
e deu-lhe sepultura; pegando em seguida no madeiro, cujos extremos se
apoiavam nos primeiros galhos de duas arvores fronteiras, foi com elle
aos hombros pelo mundo, segundo as indicaçoes, que o anjo lhe havia dado.


III

Andava Cosme pelo mundo com o madeiro da forca ao hombro, e toda a gente
o escarnecia e fugia d'elle horrorisada.

Uma noite, tendo perdido a esperança d'encontrar asylo entre os homens,
penetrou n'um bosque, esperando encontral-o no meio das féras, e vendo
uma luzinha atravez da espessura, encaminhou-se para ella, e deu comsigo
á porta d'uma cabana, onde uma velhinha dormitava, junto do lume.

--Santinha, disse elle á velha, com voz supplicante, deixe-me, pelo amor
de Deus, passar aqui esta noite.

--Nao póde ser, lhe tornou a velha, porque tenho dois filhos, que sao
bandidos, e que devem chegar dentro d'uma hora; se aqui o encontrassem,
com certeza o matavam.

Cosme confiava piamente na promessa, que o anjo lhe tinha feito de que o
senhor lhe perdoaria, e como visse que o madeiro da forca nao tinha
signaes, que indicassem que estava para rebentar, d'onde se deprehendia
que vinha ainda longe o momento da sua morte, insistiu em pedir á velha
que lhe désse pousada, no que ella, por ultimo, conveiu, esperando
conseguir dos filhos que o nao assassinassem.

Estava Cosme exhausto de forças e, retirando-se para um canto da
choupana, poisou no chao o madeiro da forca, e deitou sobre elle a cabeça.

Condoida a velha de o ver descançar em travesseiro tao duro,
offereceu-lhe um feixe de cheirosa herva do monte, mas Cosme o recusou,
dizendo:--offendi o Senhor, dizendo a um criminoso a quem levavam á
forca: «_quem as faz, paga-as_», e para que o Senhor me perdôe, vou pelo
mundo carregado com este madeiro, que deve ser o unico descanço da minha
cabeça, até que d'elle brote um ramo verde, que será o signal de que o
Senhor me perdoou.»

--Ai! exclamou a velha, rompendo n'um choro inconsolavel, se é tao
difficil para quem se arrepende e unicamente peccou por palavras o
alcançar o perdao do Senhor, quanto o nao será para esses infelizes,
que, como os meus filhos, peccam todos os dias por palavras e obras, e
nao tem no coraçao um vislumbre sequer do arrependimento.

O anciao adormeceu com a cabeça deitada no madeiro da forca.

Uma hora depois, chegaram os bandidos, e ao verem-n'o, arrancaram dos
punhaes para o assassinar.

A mae, porém, contou-lhes a historia d'aquelle anciao, e pediu-lhes de
joelhos que, longe de o matarem, se arrependessem, como elle, das suas
enormes culpas.

--Pois bem, perdôe-se-lhe a vida, responderam os bandidos, fazendo
entrar os punhaes na bainha, e accrescentaram, soltando uma gargalhada
d'escarneo:

--Quanto ao arrependimento, havemos de o ter quando brotar o tal ramo
verde d'esse madeiro secco.

Principiaram os bandidos a cear. Quando acabaram, dirigiram a vista para
o canto da cabana onde dormia o velho, e viram, com assombro, que do
madeiro secco tinha brotado um ramo verde e mimoso! Romperam entao em
amargo pranto, rogando a Deus que lhes perdoasse as suas culpas.

Ao som de taes vozes acordou Cosme, e ao ver que do madeiro secco tinha
brotado uma vergontea verde e louça, expirou de alegria; e o anjo
baixou, sorrindo amorosamente, a tomar conta da sua alma, e a leval-a
comsigo para o ceu.

FIM DO MADEIRO DA FORCA.




A NECESSIDADE


I

Ainda hoje existe, junto á confluencia de dois rios, um formoso
castanheiro, a cuja sombra eu me sento, sempre que por alli passo, haja
ou nao haja calor, e isto pela razao muito natural de que, sendo eu
creança, costumavamos sentar-nos, minha mae e eu, á sombra d'aquella
mesma arvore, quando iamos a uma aldeiasinha, que ficava perto da nossa.
A pequena distancia do castanheiro veem-se ainda as ruinas d'um moínho,
taes quaes eram nos tempos saudosos da minha infancia; e a lembrança de
minha mae, do castanheiro e das ruinas, faz-me recordar d'um conto, que
ella me contou, em uma tarde de verao, ao pé da arvore frondosa, a cuja
sombra, graças a Deus! ainda posso sentar-me.

O ultimo moleiro, que habitou o moínho, era conhecido n'aquellas
redondezas pelo appellido de Senéca; e vejam lá, nao vao mudar para o
primeiro o accento que puz sobre o segundo «_e_» d'este appellido, pois
que o moleiro de quem estou fallando, e que minha mae conheceu e tratou,
era tao modesto, que ainda hoje no ceu se veria muito afflicto e
contrariado, se o confundissem com o philosopho cordovez.

Nao tinha Senéca pretençoes a philosopho, mas era-o até sem querer, e a
isto devia elle indubitavelmente o seu appellido, em cuja applicaçao nao
podemos deixar de reconhecer uma philosophia muito profunda; se nao,
reparem os leitores, e digam-me se nao é bem admiravel a do povo, que,
com a mudança d'um simples accento, marca o abysmo, que separa o
philosopho da natureza do philosopho do estudo! Tinha eu que fazer, se
quizesse referir os muitos rasgos d'engenho e sa philosophia com que
Senéca _illustrou_ a sua trabalhosa e modesta vida, e portanto
limitar-me-hei a referir um dos que mais captivaram minha pobre mae, de
quem herdei o gosto que tenho pelas recordaçoes da infancia.


II

Senéca nao tinha outra familia senao um filho de dez annos, nem outras
cavallarias senao um burro de vinte. Morreu-lhe a mulher, que era quem
ficava no moínho, curando das moagens, emquanto elle andava com o burro,
levando e trazendo folles por aldeias e casaes, e o pobre Senéca viu-se
entao em graves embaraços, porque os seus ganhos lhe nao permittiam
tomar uma creada, que substituisse sua mulher no moínho, nem um creado,
que o substituisse a elle no transporte dos folles.

--E como te has de tu arranjar agora? lhe perguntavam os visinhos,
quando o viram viuvo, e sem outro auxilio mais que o do pequeno.

--Nao me dá isso cuidado, respondia Senéca, nao faltará quem me ajude.

--Isso é bom de dizer; mas quem te ha de ajudar?

--Quem?... A Necessidade.

Os visinhos punham-se a rir do bom humor de Senéca, porém sem
comprehender o que elle queria dizer na sua.

Uma certa manha apparelhou Senéca o _burrico_, poz-lhe em cima um sacco,
que continha quatro alqueires de farinha, e chamando o pequeno, disse-lhe:

--Rapaz, toma o burro pela arreata, e leva-me esta carga á padaria de
Somorrostro.

O pequeno _desatou_ a chorar.

--Que é lá isso, homem? perguntou-lhe o pae.

--Que ha de ser de mim pelo caminho, se o burro cair, ou se espojar no
chao! exclamou o rapazito, sem cessar de chorar.

--Nao te de isso cuidado, disse Senéca; se tal acontecer, nao faltará
quem te ajude a levantar o burro.

--E quem é que me ha de ajudar n'essas devezas tao solitarias, que nao
se encontra por ellas viva alma?!

--Quem? A Necessidade. Se o burro caír, ou se deitar no chao e se nao
podér erguer, chama pela Necessidade, e verás como logo acode em teu
auxilio.

--Está bem, disse o pequeno, limpando as lagrimas com a manga da
jaqueta; e pegando na corda do burro, tomou pela margem do rio, caminho
de Somorrostro, que distava uma legua do moínho.

--Ora, ora, ora! Sempre este Senéca tem coisas!... diziam os visinhos,
ao verem o rapazito com o burro atraz de si. Com que entao a
Necessidade, com cujo auxilio contava Senéca, para levar e trazer os
folles, era essa pobre creança?!... E o pequeno, quem é que o ha de ajudar?


III

Seguia o filho de Senéca com o seu burro á arreata ao longo dos
carvalhaes, que assombram as margens do rio, que corre pelo valle
profundo, que separa Somorrostro de Galdámes e Sopuerta, quando, ao
chegar a um pequeno areal muito suave, fez o burro esta reflexao:

--Ai! que bella cama para eu descansar um pouco!... e entao, se eu
podesse soltar esta maldita carga, que me vae amolando as costellas!

E de repente, antes que o pequeno olhasse para traz, estirou-se ao
comprido no meio do chao.

--Ai! minha mae!... exclamou o rapazinho aterrado;--porque convém saber
que em Hespanha, e com especialidade na Biscaya, nao só aos pequenos
como tambem aos grandes, o primeiro auxilio que lhes occorre invocar nas
maiores afflicçoes, é sempre o de sua mae, ainda mesmo que já a tenham
no ceu.

E pegando n'uma vergasta começou a zurzir o burro sem dôr nem piedade;
porém o animal, por mais esforços que fazia para se levantar, nao o
podia conseguir.

Estava já o pequeno quasi a chorar, quando se lembrou do conselho, que o
pae lhe havia dado, e, em vez de dar largas ao pranto, começou a gritar:

--Necessidade! Necessidade! faz-me o favor de vir aqui ajudar-me a
erguer este burro?!

O pequeno bem olhava para todos os lados, a ver se apparecia a
Necessidade, mas nao via ninguem. Já cansado de chamar e de esperar pela
Necessidade, desatou o arrocho, que prendia o sacco ao apparelho do
burro, e alliviou-o da carga; em seguida deu-lhe uma vergastada e o
animal ergueu-se d'um salto. Entao o pequeno tomou o burro pelo
cabresto, levou-o para junto d'uma ribanceira, e rolando o sacco até lá,
pôde, a muito custo, collocal-o em cima do animal; apertou-o bem com o
arrocho, montou-se sobre a carga, atirou uma pancada ao burro, e
proseguiu no seu caminho, mais alegre que umas paschoas.

Passada uma hora chegava o rapaz ao moínho, cantando e fazendo trotar o
seu _ginete_.

--Olá, pequeno, disse-lhe o pae, apenas o avistou, como te foi pela tua
viagem?

--Muito mal, meu pae.

--Entao o que te aconteceu, homem?

--Deitou-se o burro no caminho, e, por mais pancadas que lhe dei, nao
foi capaz de se levantar.

--E entao o que fizeste?

--Desprendi a carga, levei o burro para o pé d'uma ribanceira, fui
rolando o sacco até lá...

--Bem, bem, já percebo. Quer isso dizer que chamaste pela Necessidade,
nao é assim?

--Chamei, chamei; fartei-me até de chamar; mas nao appareceu...

--Rapaz, disse Senéca, ve como tu te enganas;--quem te levantou e
carregou o burro nao foi senao a Necessidade.

Tinha razao Senéca, e tambem eu a tenho para dizer aqui que a
necessidade presta tanto auxilio e tamanhos beneficios ao homem, que nao
sei como ainda lhe nao deram a cruz de beneficencia.

FIM DA NECESSIDADE.




A PORTARIA DO CEU


I

O tio Paciencia era um pobre sapateiro remendao, o qual ganhava
honradamente o pao de cada dia, mette que mette a sovella e puxa que
puxa o fio, em um portal de Madrid, e devia o apellido por que era
conhecido á resignaçao com que sempre tinha soffrido os muitos
trabalhos, que o Senhor lhe havia dado.

Ao tempo da constituiçao de 1820, era já rapaz dos seus quinze ou
dezeseis annos, mas tinha a innocencia de uma creança de oito, e como
ouvisse a cada passo dizer que todos os homens eram eguaes, perguntou ao
mestre se aquillo seria verdade.

--Nao acredites n'essas cousas, lhe respondeu o mestre. Só no ceu é que
os homens sao eguaes.

Sentiu o rapaz que nao acontecesse outro tanto na terra, mas consolou-se
com a idea de que o eram no ceu, e quando algum freguez da loja
convidava o mestre para beber uma pinga na taberna proxima, dizia com os
seus botoes o pobre aprendiz:

--Pena é que nao sejamos todos eguaes na terra, como succede no ceu,
porque se assim fosse, por certo que o freguez me nao differençaria do
mestre, e, como elle, iria eu tambem agora á taberna beber a minha
pinga; mas, acabou-se... paciencia... no ceu seremos todos eguaes.

Passados dois annos, coube-lhe a sorte do recrutamento; entao mais do
que nunca teve elle motivo para lamentar que os homens nao fossem eguaes
na terra como no ceu, por isso que na sua companhia havia soldados
distinctos, e cabos, sargentos e officiaes, que provavam ser verdade
aquillo que o mestre lhe tinha dito ácerca da egualdade humana; porém
consolava-se ainda o pobre rapaz, pensando que no ceu se acabariam as
distincçoes, e todos seriam eguaes.

Deixou de servir o rei, e aproveitando-se do pouco que sabia do officio
de sapateiro, estabeleceu-se n'um portal, e alí passou o resto dos seus
dias, conformando-se com as privaçoes que soffria, na esperança de ir
para o ceu e gosar entao d'essa igualdade, que nao encontrára na terra.

No andar nobre da casa, cujo portal occupava, vivia um marquez, que por
certo muito o houvera magoado com o espectaculo da sua opulencia, se nao
fôra um excellente homem, e a nao ser tamanha a sua paciencia, e sobre
tudo tao arreigada no seu coraçao a esperança de lhe poder dizer um dia
no ceu: «meu amiguinho, aqui todos nós somos eguaes.»

Nao era porém só o marquez que lhe fazia sentir, que nao fossem todos os
homens eguaes na terra; até os seus amigos mais intimos queriam
differençar-se d'elle. Estes amigos eram o tio Mamerto e o tio Macario,
homens de tao boa conducta, que nao podia o tio Paciencia viver sem a
sua honrada companhia.

O tio Mamerto tinha uma paixao desenfreada pelos toiros, e passava por
ser muito entendido em materia tauromachica.

Quando, no reinado de Fernando VII, se creou uma escóla para ensinar
esta sciencia, esteve o bom do homem quasi a ser nomeado _lente
cathedratico_ da faculdade, e este precedente era o bastante para que
elle se considerasse superior ao tio Paciencia, o qual, reconhecendo
esta superioridade, se consolava pensando que, se o seu querido amigo e
elle nao eram eguaes na terra, o seriam por certo no ceu.

O tio Macario era muito feio, mas casou com uma mulher lindissima, porém
levadinha da breca.

Ao cabo de vinte annos d'um viver amargurado, morreu-lhe o demonio da
mulher, e o pobre homem ficou tao descançado que lhe parecia ter entrado
no ceu; passados tempos, enamorou-se d'outra rapariga, que nao ficava a
dever nada á primeira, e casou segunda vez, apesar de todos os esforços
que o seu amigo, o tio Paciencia, fez para lhe tirar isso da cabeça.
Ora, como o tio Paciencia nunca tinha conseguido que as mulheres se
agradassem d'elle, ao passo que do tio Macario se agradavam aos pares,
julgava este ter certa superioridade sobre o primeiro, que, da sua
parte, nao deixava tambem de a reconhecer, e que devéras se teria
affligido com isso, se nao fôra a lembrança de que o seu bom amigo e
elle seriam eguaes no ceu, já que na terra o nao podiam ser.

O tio Mamerto era capaz de ir até ao fim do mundo para assistir a uma
corrida de toiros; tanto assim, que até costumava dizer: «Parece-me que
trocava de bom grado a gloria eterna por uma boa tourada», ao que o tio
Paciencia replicava sempre, agastado: «Homem, nao digas heresias, que
nao vá Deus castigar-te.»

Um dia em que os passaros caíam das arvores, assados pelo sol, havia em
Getafe uma corrida de garraios; o tio Mamerto, foi vel-os, _á pata_,
segundo o seu costume, e, de volta a casa, acamou com uma febre, que o
levou d'esta para melhor vida.

No mesmo dia estava muito mal, na cama, o tio Macario, por causa d'uma
tremenda coça que a mulher lhe tinha dado, porquanto se a primeira
mulher lh'as dava grandes, a segunda nao lhe ficava atraz. A mulher, que
nunca perdia a occasiao de lhe communicar uma boa noticia, deu-se pressa
em lhe participar, que o tio Mamerto tinha _esticado a canella_, e
ouvindo isto, o pobre Macario, que já nao estava para muitos sustos,
_esticou_ tambem a sua.

Como eu já disse, nao podia o tio Paciencia viver sem os seus dois
amigos, porque lhes queria muito. Estranhando que, em todo o dia, elles
lhe nao tivessem apparecido para palestrar um pouco e fumar um cigarro
na sua companhia, quando á noitinha deixou o trabalho, foi procural-os,
e soube entao que ambos tinham morrido. Essa noticia causou-lhe um abalo
enorme, e, n'aquella mesma noite, tomou atraz d'elles o caminho do outro
mundo, com a grande consolaçao de que ia finalmente para onde todos os
homens eram eguaes.

Toda a visinhança sentiu muito a morte do tio Paciencia, pois todos
depositavam tamanha confiança na sua honradez e no seu caracter docil e
serviçal, que, quando careciam de trocar algumas notas do banco
d'Hespanha, encarregavam d'isso o tio Paciencia, que era capaz de morrer
arrebentado, para dar conta da incumbencia.

Na manha seguinte á morte dos tres amigos, o bruto do creado particular
do marquez, quando entrou no quarto, teve a imprudencia de dizer a seu
amo que o sapateiro do portal morrera, ao saber que dois amigos seus
tinham faltado quasi de repente. E como o marquez era um fidalgo muito
apprehensivo, e corriam uns certos rumores de cholera em Madrid,
assustou-se tanto com a saída de sendeiro do bruto do creado, que,
poucas horas depois, era cadaver, com grande desgosto da pobreza do
bairro. E por todas as partes se se ouvia dizer: «Estes homens, assim,
nunca deviam morrer.»


II

O tio Paciencia emprehendeu a jornada do ceu, muito contente com a
esperança de gosar da gloria eterna, de viver em um mundo onde todos os
homens eram eguaes, e finalmente de encontrar ali os seus queridos
amigos Mamerto e Macario. Com relaçao porém a este ultimo pensamento nao
deixava elle de ter suas duvidas, porque dizia lá para os seus botoes:

--E se lhe nao querem abrir as portas do ceu?! Elles foram sempre homens
de bem ás direitas; mas o demonio da paixao de Mamerto pelos toiros, e a
tolice do Macario de casar segunda vez, tendo-se saído tao mal da
primeira, fazem-me receiar que lhes deem com a porta na cara.

Para saír um tanto de duvida, perguntou a um viandante se tinha visto
passar por alí dois sugeitos, com estes e aquelles signaes; e como elle
lhe respondesse affirmativamente, proseguiu o tio Paciencia no seu
caminho, mais alegre que umas paschoas.

O caminho do ceu era escabroso e áspero, e essa era por certo a razao
porque n'elle se nao encontrava senao gente pobre e habituada á fadiga.

Impressionado o tio Paciencia por nao ver nenhum _figurao_, entre tantos
caminhantes, dizia, de si para si:

--Nao admira que os homens ricos nao façam esta viagem, porque teriam de
fazel-a no cavallinho de S. Francisco. Se podessem emprehendel-a de
carruagem, os diabos me levem, se nao viamos por aqui mais trens do que
no Prado e na Fonte Castelhana.

O tio Paciencia interrompeu as suas reflexoes ao ver approximar-se,
vindo do lado do ceu, um homem, que chorava como um bezerro, e dava
mostras da maior desesperaçao. Era nada mais nem nada menos do que o tio
Mamerto.

O tio Paciencia sentiu uma pancada no coraçao, annunciando-lhe alguma
desgraça, quando reconheceu o seu amigo.

--O que tens tu, homem? perguntou elle ao tio Mamerto.

--Que demonio hei-de eu ter! Se eu nao fosse um bruto, como nao ha
segundo, nao me fechavam para sempre as portas do ceu!

--Mas entao como foi isso? explica-te com a bréca, que me tens o coraçao
em talas. Aposto que nao foi senao por causa da maldita paixao pelos
toiros.

--Parece-me que concorreu.

--Vamos, por quem és, conta-me o que se passou.

--Cheguei á portaria do ceu, e encontrei alí uma porçao de gente, que
estava á espera de vez para entregar os passaportes para o outro mundo.
O porteiro, que visava os papeis, com a sua grande calva _á mostra_, e o
seu mólho de chaves na mao, levava a coisa com toda a pachorra, e
moía-os com perguntas, primeiro que permittisse a entrada. Eu, que, como
é bem natural, estava morto por me ver lá dentro, disse com os meus
botoes:--Este velho, com os seus vagares, é capaz de me conservar aqui
de fóra até á noite. Pois deixa estar, que se te pilho distraído, atiro
commigo lá para dentro, ainda que depois me cortes uma orelha, como
fizeste ao pobre Malco. Estava eu a pensar n'este expediente, quando
vejo o porteiro armar uma questao com um pobre diabo, a quem nao deixava
entrar, com o pretexto de ter sido apaixonado de toiros. Ahi temos nós
os toiros! disse eu, ao ver aquillo. O velhote é capaz de me fazer
esperar uma eternidade, e por fim, se chega a saber que tambem fui
affeiçoado ás toiradas, nega-me a entrada, como aconteceu com o outro. E
que faço eu? Assim que o porteiro deu uma volta: zás! _raspo-me_ lá para
dentro. Já dava graças a Deus pela minha resoluçao, e vae senao quando o
porteiro, dá-lhe na cabeça contar quantos estavam na portaria, e conhece
que lhe falta um.

«--Falta-me aqui um! grita enraivecido, e aposto uma orelha que nao é
senao o madrileno. Ou elle nao fosse de Madrid, o maroto, que se escoou
lá para dentro como um gato: deixa estar que já vamos ajustar contas!

«--Ó meu senhor, disse da banda um adulador, que tinha assim geitos de
cortezao, quer que eu lh'o saque de lá para fóra por uma orelha?

«--Deixemos-nos d'orelhas, respondeu o velhote; e chamando uns musicos,
a quem fallava com muito agrado, porque parece que lhe tinham sido
recommendados por Santa Cecilia: Toquem lá a musica da saída do toiro!

«Os musicos começam de tocar, e eu (sempre sou muito bruto!) ao ouvir
aquelle toque, julgo que ha corrida de toiros na portaria, e sáio muito
lépido a vel-a; de repente, o porteiro fecha a porta e deixa-me ficar de
fóra, com uma cara de palmo e meio, dizendo-me:

«--Vá já para o inferno, seu meliante, que uma paixao por toiros como
essa, nao póde Deus perdoal-a.

«E aqui tens tu, querido Paciencia, como eu vou caminho do inferno por
causa da minha maldita mania pelas toiradas!»

O tio Paciencia prorompeu em amargo pranto ao ver a infelicidade do seu
velho amigo, e esteve quasi a prégar-lhe um sermao, mas nao o fez por se
lembrar de que era prégar no deserto; ambos continuaram, por ultimo, o
seu caminho; o tio Paciencia o do ceu, que era costa acima, e o tio
Mamerto o do inferno, que era costa abaixo.

--Querem ver que tambem me acontece alguma na portaria? O tal senhor
porteiro tem um geniosinho endemoninhado!

Isto dizia o tio Paciencia, seguindo sempre o seu caminho, quando
avistou outro homem, que vinha do lado do ceu. Este nao se carpia, nem
se arrepellava; trazia porém a cabeça baixa, e denotava profunda tristeza.

--Esperem! disse o tio Paciencia. Os diabos me levem se aquelle nao é o
tio Macario! Pois que? Nao é senao elle!

Com effeito, o tio Macario era o da cabeça baixa.

Os dois amigos abraçaram-se commovidos.

--Tu por aqui, Paciencia! disse o tio Macario. Para onde vaes, homem?

--Ora, para onde hei de eu ir? Vou para o ceu.

--Duvido muito que lá entres.

--Entao porque?

--Porque é difficilimo entrar lá.

--E em que consiste a difficuldade?

--Consiste em ser o porteiro o velho mais caturra, que eu tenho visto. E
para prova, basta o que se deu commigo.

--Conta depressa.

--Uma frioleira! Chegamos, eu e outro, á porta; chamamos, e apparece-nos
o porteiro, com a sua grande calva e o competente mólho de chaves na mao.

«--Que é o que querem? pergunta elle.

«--Essa nao está má! o que havemos nós de querer senao entrar?

«--Voce é casado ou solteiro? pergunta o velho ao meu camarada.

«--Casado, responde o tal sugeito.

«--N'esse caso póde entrar, que basta essa penitencia para um homem
ganhar o ceu; e isto por maiores que sejam os peccados, que haja
commettido.

«E o meu companheiro entrou lá para dentro.

«--Caspite! disse eu com os meus botoes; se aquelle ganhou o ceu por se
ter casado uma vez, com mais razao o devo eu ter ganho por me haver
casado duas. E larguei atraz do meu companheiro.

«--Onde vae o senhor? perguntou o porteiro, detendo-me por uma orelha.

«--Homem, o senhor deve estar farto de o saber! Vou para o ceu.

«--É casado ou solteiro?

«--Casado duas vezes á falta d'uma.

«--Duas vezes?!

«--Sim, senhor, duas vezes.

«--Pois vá para as profundas do inferno, que tolos d'esse lóte nao tem
entrada no ceu.

«E aqui vou eu, amigo Paciencia, caminho do inferno! Sao coisas que só a
mim acontecem!...»

--É bem feito, disse o tio Paciencia, entre compadecido e indignado da
parvoice do seu amigo. Nao te dizia eu que nao podia obter perdao de
Deus quem duas vezes se casasse?

O tio Paciencia já nao ia muito satisfeito e tranquillo, ao aproximar-se
das portas do ceu, porque as noticias que recebera do geniosinho do tal
porteiro, eram, na verdade, para intimidar o mais pintado.

--Vamos, tio Paciencia, dizia elle, é preciso que nao desmintas, n'esta
occasiao, o appellido que te puzeram, porque, se consegues catechisar o
porteiro, cólas-te lá dentro, e depois é que já ninguem te dá volta. O
velhote é exquisito de genio, caturra e curioso como todos os
porteiros... Mas tambem, deve a gente lembrar-se de que o pobre do homem
é tao velho, que já nao póde com os calçoes, e devemos ser indulgentes
para com os velhos como para com as creanças, porque os extremos
tocam-se. Demais, a paciencia é uma virtude, que o proprio Jesus
recommendava ao apostolo S. Pedro, como se ve da seguinte cantiga:

    Era S. Pedro na calva
    perseguido do mosquito,
    e o Mestre lhe dizia:
    --Tem paciencia, _Periquito_!

Ao terminar estas reflexoes, avistou o tio Paciencia as portas do ceu, e
estremeceu d'alegria, lembrando-se de que estava já a meio kilometro de
distancia do mundo onde todos os homens eram eguaes.

Chegou finalmente á portaria, e viu que nao havia lá viva alma, o que
devéras lhe agradou, porque assim nao se expunha a morrer arrebentado,
como quando ia trocar notas ao banco d'Hespanha.

Deu uma aldrabada pequena na porta, e um velho, que nao tinha um pello
na cabeça, abriu o postigo e perguntou-lhe:

--O que quer voce d'aqui?

--Ora, o Senhor lhe de muito boas noites, lhe tornou o tio Paciencia,
com a maior humildade, tirando o chapeu. Como passou? Passou bem?

--Muito bem, muito obrigado. Mas o que queria o senhor?

--E a senhora e os meninos estao de saúde?

--Homem, despache d'aí, diga o que quer.

--O senhor nao tem senao desculpar... mas... nada... eu... vinha ver se
o senhor me deixaria entrar.

--Sente-se ahi, n'esse banco, e espere que venha mais gente, que nao se
póde andar sempre a abrir e a fechar esse maldito portao, que é mais
pesado que um marido jogador.

--Está bem, senhor, essa é boa; faça favor de perdoar.

--Nao ha de que.

O velhote fechou o postigo, e o tio Paciencia, a quem as ultimas
palavras, que ouvíra, deram alma nova, sentou-se n'um banco, e começou o
seguinte soliloquio, para passar o tempo:

--O tal senhor porteiro é realmente um grande caturra. Quem diabo podia
suppôr que o homem se esquentaria por eu o cumprimentar como Deus manda!
Mas apesar de ter o genio um tanto assomado, bem se conhece que é um
santo. Pois, senhor, esperemos aqui, no banco da paciencia.

Estava o tio Paciencia entretido a apertar um cigarro, quando, ouvindo
uma tremenda aldabrada na porta, que por pouco a fazia em hastilhas,
ergueu a cabeça, e viu entao que a pessoa, que com tanta arrogancia
chamava, era nem mais, nem menos, que o seu visinho marquez.

--É melhor bater com a cabeça! gritou de dentro o porteiro, ao ouvir
aquelle barulho. Quem é o bruto que chama assim?

--O excellentissimo senhor marquez de Pelusilla, grande d'Hespanha de
primeira classe, cavalleiro de todas as ordens creadas e por crear,
senador do reino, etc., etc.

Mal isto ouviu, o porteiro abriu de par em par a porta, quebrando pelo
espinhaço com muitas reverencias, e exclamando:

--Perdoe v. exc.^a se o fiz esperar algum tempo, mas... é que eu nao
suppunha, que tivessemos por cá tamanha honra. Queira v. exc.^a entrar,
que, pela _balburdia_ que lá vae por dentro, é de crer que já tenha
corrido a noticia de que temos por estes bairros o cavalheiro mais
illustre e mais rico de toda a Hespanha.

Com effeito o ceu estava alvoroçado com a chegada do marquez, para o
qual começava a improvisar-se uma recepçao esplendida. Repicavam os
sinos, e os foguetes cortavam o ar em todas as direcçoes; já nao havia
uma varanda, nem uma janella d'onde nao pendesse um cobertor de damasco,
ou quando menos uma colcha de chita, modesta, mas vistosa. As imprensas
vomitavam versos (ih! que nojo!) em louvor do marquez; os garôtos
_esganiçavam-se_ todos a dar vivas a sua excellencia; as virgens
largavam a costura, e vestindo-se de branco, e pondo na cabeça a sua
grinalda de flores, lançavam mao da lyra, e tocavam e cantavam como
desesperadas; desde as charangas das ruas até a orchestra do theatro
real, todas as musicas faziam ouvir as suas harmonias; em summa, era
tudo festa, jubilo e regosijo. Até o proprio porteiro, quando voltou a
fechar a porta, deu um pulo de contente, exclamando:

--Bravissimo! Hoje é dia de atirar uma cana ao ar!

--Sim, como nao atires a cabeça!... rosnou por entre os dentes o tio
Paciencia, indignado com o que estava presenciando.

Repetiam-se lá por dentro as manifestaçoes d'alegria, e o estrondo dos
festejos, e o tio Paciencia, que assistia áquelle enthusiasmo,
continuava n'estes termos o seu soliloquio:

--E esta!... Ainda me custa a acreditar o que por aqui vae com a chegada
do marquez! Com que, passo toda a minha vida a soffrer com santa
paciencia os trabalhos e humilhaçoes da terra, imaginando que no ceu
todos os homens sao eguaes, e que, por conseguinte, me verei aqui livre
de todos os meus pesares e apoquentaçoes, e no fim de contas, chego ás
portas do ceu e recebo logo a prova mais irritante de desegualdade, que
póde imaginar-se! Com que entao, aqui, como na terra, a mim, porque sou
um pobre sapateiro, fazem-me estar, como um espantalho, á espera na
portaria, e ao marquez, só porque é marquez e rico, e por vir carregado
de cruzes e _calvarios_, abrem-se-lhe, de par em par, as portas, e
recebem-n'o com repiques de sinos, com foguetes, musicas, versos, e
colchas de seda nas janellas!... Isto realmente é para fazer ferver o
sangue nas veias a um santo!... Porém, paciencia, snr. Paciencia!... Se
consigo a final entrar lá para dentro, o que já me vae parecendo bem
difficil, posso reputar-me feliz, porque alli deve passar-se
divinamente, a julgar pelo pouco que vi, quando o velho deu passagem ao
marquez, e pela baforada, que sae, quando abrem ou fecham a porta ou o
postigo.

O barulho que este fez ao abrir-se, tirou o tio Paciencia das suas
meditaçoes; fez-se ver a calva do porteiro, o qual vinha examinar se já
havia gente reunida, á espera, na portaria.

--O que faz voce ahi? perguntou o porteiro, reparando no tio Paciencia.

--Senhor, respondeu humildemente o tio Paciencia, estava esperando...

--Se as lebres esperassem tanto!...

--Como o senhor nao apparecia...

--Tem razao, tem... sao tantas as coisas em que tenho que pensar, que de
todo se me varreu da idea... Eu vou já abrir, amigo. Ora!... mas porque
nao chamou por mim, homem de Deus?!...

--O senhor bem ve que... como sou um pobre sapateiro...

--Qual sapateiro, nem qual cabaça! aqui no ceu todos os homens sao eguaes.

--Devéras?! exclamou o tio Paciencia, dando um salto d'alegria.

--Pois, entao!... Nao faltava mais nada senao andarmos aqui com
cathegorias! Isso é bom lá para a terra! Vamos, entre cá para dentro.

O porteiro nem por isso abriu toda a porta, como quando entrou o
marquez, mas o sufficiente para que podesse passar _um homem_. O tio
Paciencia acercou-se da cancella, lançou um relancear d'olhos lá para
dentro, e deteve-se ali, dolorosamente surprehendido. As virgens nao
largavam a costura, nem os rapazes saíam da escóla; nao havia uma triste
sineta que tocasse; os foguetes nao rasgavam as nuvens; as musicas nao
deixavam ouvir as suas harmonias; nem sequer uma pobre colcha de chita
adornava as janellas, nem taopouco as imprensas vomitavam versos!...

O porteiro, que nao tinha nada de tolo, adivinhou o doloroso espanto do
tio Paciencia, e acudiu a desvanecel-o, dizendo-lhe:

--Que quer isso dizer, homem? Entao fica para ahi pasmado, em vez de
entrar cá para dentro?.

--Nao me disse o senhor, ainda ha pouco, que no ceu todos os homens eram
eguaes?

--Disse, sim senhor, e d'ahi?...

--Entao... como é que ao marquez...

--Homem, voce se nao é tolo, parece-o! Pois nao leu na sagrada
escriptura, que é mais facil entrar um camello pelo buraco d'uma agulha
do que um rico no ceu?...

--Nao, senhor, nao sabia isso.

--Pois póde acreditar que é a pura verdade. Sapateiros, ferreiros,
lavradores, mendigos, gente, em summa, farta de trabalhar e de padecer,
chega aqui a todo o instante, e nao temos que estranhar a sua chegada.
Já outro tanto nao acontece com os ricos e os fidalgos; passam-se
seculos sem vermos o _focinho_ a um figurao, como esse que veiu hoje, de
modo que, quando algum nos apparece por cá, anda tudo n'uma poeira! Ora,
venha, ande lá para dentro, que já é tempo de descançar.

O tio Paciencia transpoz o limiar da porta, e nao podendo com a alegria,
que o dominava, caíu de joelhos, e exclamou, erguendo as maos para o
Senhor, que saía ao seu encontro:

--Senhor! Bemdito sejaes vós, que daes a bemaventurança eterna aos que
padecem na terra!

FIM DA PORTARIA DO CEU.




O PRESTE JOAO DAS INDIAS


I

Nao basta que os contos populares deleitem: é mister que, ao mesmo tempo
que deleitam, ensinem.

Este que vou contar nao sei se satisfará á primeira condiçao; a segunda
porém, ha de por certo preenchel-a, por isso que o leitor, que o levar a
cabo, ficará sabendo quem era o Preste Joao das Indias, do qual todos
fallam, e pouquissimos sao os que o conhecem, a nao ser de nome.

Pois, senhores, havia nas Indias um rei mui poderoso, cujo unico
successor directo era uma filha de tres ou quatro annos. Como o monarcha
se sentisse muito mal, chamou todos os grandes do reino, e fallou-lhes
do seguinte modo:

--Ando tao adoentado, ha tempos a esta parte, que milagre será nao
esticar a canella antes de oito dias, e confesso que essa partida tao
repentina para o outro mundo, me penalisa em extremo, por quanto
desejava deixar casada a minha augusta filha; e no emtanto S. A. nao
passa por ora d'um _comecilho_. Asseguro-vos que pouco me importa
morrer, porque para morrer todos nós nascemos, e demais, tanto faz
morrer hoje como amanha; porém o que eu nao queria era que a pequena se
casasse para ahi qualquer dia, em virtude de altas razoes d'estado, com
um principe, que nao fosse muito do seu agrado.

--Senhor, lhe tornou um dos homens politicos mais importantes do reino,
faz V. M. muito mal em estar a affligir-se com essas coisas. Quando a
princeza chegar á edade de tomar estado, ha de casar-se com o principe,
que fôr mais do seu gosto; e se houver no reino quem se atreva a querer
oppôr-se á liberrima escolha de S. A., esteja V. M. certo de que tem que
se haver comnosco.

--Ora, ora! Entao cuidas tu que eu engulo essas _patranhas_? replicou o
rei, traduzindo a sua incredulidade n'uma estrepitosa gargalhada. Nem
que eu nao soubesse o que sao os partidos politicos! Aquelle que entao
estiver no poder apresentará a minha filha o seu candidato, e a pobre
pequena terá de se aguentar, nao com o marido que mais fôr do seu gosto,
mas sim com aquelle que mais convier aos seus ministros, os quaes, só
por satisfazerem mesquinhos interesses de partido, serao capazes de a
obrigar a casar ainda que seja com o moiro Musa.

--Mas, senhor, V. M. deve lembrar-se de que este paiz é um paiz
essencialmente monarchico...

--Isso é bom de dizer! Nao estamos nós vendo, todos os dias, homens
politicos, que nos concedem, a nós os reis, até o direito divino, e que,
se um bello dia lhe nao agradamos, nos chegam, inclusivamente, a negar o
direito de pessoas decentes!

--De accôrdo, mas é que esses sao uns viloes que nunca deveram ter parte
na luta dos partidos.

--Mas o grande caso é que a tem no goso dos direitos constitucionaes.

--Em summa, ordene V. M. o que lhe aprouver, e eu lhe assevero, que póde
marchar tranquillo para o outro mundo, e sem o menor receio de que
deixemos de cumprir rigorosamente as suas ordens.

--Pois bem, n'esse caso escutae-me: quando minha augusta filha estiver
em edade do tomar estado (e isso é coisa, que facilmente se conhece),
deveis dar-lh'o a saber, tendo em vista todo aquelle recato com que se
deve fallar d'essas coisas a uma donzella; em seguida fareis apregoar
por todas as naçoes do mundo, que a vossa rainha e senhora resolveu
casar-se, e dará a sua mao ao principe, que mais fôr do seu agrado.

--Até ahi estamos bem; mas V. M. sabe que o mundo se divide
principalmente em tres religioes, a saber: a religiao christa, a
mahometana e a judaica. Devo portanto suppôr que V. M. terá já formado o
seu juizo, ácerca da religiao a que deve de pertencer o seu augusto genro.

--Homem, francamente, ainda nem tal coisa me passou pela cabeça.

--Ah! pois isso é coisa muito séria!

--Vae-te d'ahi com esses teus escrupulos de freira! Vós todos sabeis que
no meu reino nao ha religiao alguma. A fallar a verdade, já por vezes
tenho pensado sobre se conviria ou nao que a houvesse, porque ha muito
quem diga, que nao póde haver sociedade sem o freio da religiao; porém,
no fim de contas, tenho acabado sempre por dizer cá para os meus botoes:
«deixar correr; quem me manda a mim metter a redemptor? Que religiao
póde haver n'um paiz tao desmoralisado como este, onde todos os dias se
manda gente á forca?! Vá uma pessoa introduzir aqui, por exemplo, a
religiao christa, segundo a qual todos os homens sao eguaes: haviam de
marchar bem as coisas, desde o momento em que os escravos, que tiram os
coches, soubessem que valem tanto como os senhores, que vao dentro
d'elles, mui _repimpados_!»

--Visto isso, entende V. M. que a melhor religiao... é nao ter religiao
nenhuma, nao é verdade?

--Nao digo isso, homem; nem tanto ao mar, nem tanto á terra. O que eu te
digo é que nao tenho querido quebrar demasiado a cabeça, pensando em
coisas tao delicadas. Que escolha, minha augusta filha, marido do seu
gosto, e ainda mesmo que seja perro judeu...

Assim terminou a conferencia do rei com os próceres da republica, e
avisado andou S. M. em nao a deixar para o dia seguinte, porque
n'aquella mesma noite teve um ataque tao forte, que esticou a canella,
sem ter tempo sequer para dizer «Jesus».


II

Como era natural, apenas o rei morreu, levantou-se a questao da escolha
d'uma regencia, que devia tomar as rédeas do governo, durante a
menoridade de sua excelsa filha, e entao é que foram ellas!

Sobre se a regencia devia ser de tres, ou d'um unico estadista, e se
este deveria ser Pedro ou Paulo, levantou-se tamanha tempestade, que ia
tudo pelos ares. Por ultimo optaram pela regencia _una_, e por entao
terminou a contenda; porém os partidos politicos, para os quaes ver os
seus contrarios no poleiro e ver o diabo é tudo uma e a mesma coisa,
começaram novamente a tecer os pausinhos. Era o regente um soldado
destemido e honrado d'uma vez; porém como homem d'estado nao passava
d'um _simplorio_, que entendia tanto de governo como eu entendo de
lagares d'azeite; os seus inimigos, aproveitando-se da inepcia com que
elle dirigia a politica, nao descançaram em quanto lhe nao deram um
pontapé, e o expulsaram do palacio.

Nomeou-se novo regente. Este entao era um passaro que cantava na mao,
porém ao mesmo tempo, tao medroso, que apenas ouvia um tiro, era capaz
de se metter cem braças pela terra abaixo; d'ahi resultava que cada dia
havia um pronunciamento.

Por effeito de um d'esses pronunciamentos, caíu o regente, e
organisou-se entao uma regencia composta de tres magnates.

Até ali era um só a crear nichos para empregar os seus amigalhotes, um
só a querer enriquecer á custa da naçao, um só a monopolisar os favores
da joven princeza, e um só a governar mal; multipliquem agora esse um
por tres, e imaginem a poeira, que se levantou com a tal regencia trina!

Conheceu finalmente a princeza que estava em edade de casar-se, e correu
voz, por todas as naçoes, de que ella punha a sua mao a _concurso_ e a
daria ao principe, que mais lhe agradasse.

Os primeiros, que acudiram ao reclame, foram os judeus, os quaes
trajavam rica e vistosamente, e tinham o cuidado de fazer tinir bem o
dinheiro diante da princeza, suppondo talvez, que o vil _metal_ teria
para ella tantos attractivos como para elles; e, emquanto os que iam á
_mostra_ faziam sua côrte á princeza, andavam os rabinos pelos cerros
pedindo a Deus, que désse a algum dos da sua casta aquella boa pequena,
que tao bello partido era.

Chegaram em seguida os mahometanos, e era muito para se ver, tantos
moiros montados em cavallos, mais ligeiros que o vento, escaramuçando e
jogando canas, a ver se, assim, engodavam a princeza.

Afinal appareceram os christaos, que, com suas justas e torneios, e o
seu porte cheio de garbo e gentileza, sabiam encantar o coraçao das
donzellas.

--Entao, em qual das tres religioes escolhe V. M. marido? perguntou o
presidente do conselho de ministros á rainha.

--Homem, nem sei o que te diga, respondeu a rainha. Bem se diz que quem
tem que escolher tem que fazer. Se queres que te falle verdade, gosto de
todos.

--Vamos, mas V. M. precisa decidir-se por um.

--Asseguro-te que sinto realmente devéras nao poder decidir-me, sequer
ao menos, por tres. Olha, que entre os christaos ha alguns rapazes bem
guapos!... mas entre os judeus e os moiros... nao te digo nada!...

--Em summa, disse o presidente do conselho, isto nao é sangria desatada;
deixe-os V. M. penar, uns e outros, por espaço d'alguns mezes, e depois,
entao, poderá V. M. escolher, com perfeito conhecimento de causa; isto
de escolha de marido é, para as raparigas, operaçao muito delicada...

O presidente do conselho teve a honra de que S. M. seguisse o seu
parecer, e christaos, mahometanos e judeus, continuarem a fazer as suas
_zumbaias_ á real moça, cuja mao ambicionavam.

Chegou noticia a Roma do que se passava nas Indias, e o Padre Santo
ordenou que se fizessem preces, para que Deus inspirasse a rainha afim
de que casasse com um christao, coisa que redundaria em gloria e
augmento da christandade.

Havia n'aquelle tempo em Roma um Preste ou sacerdote, ainda moço,
conhecido pelo nome de Preste Joao, o qual era a admiraçao de toda a
gente, em rasao do seu saber e virtudes, zelo religioso e galhardia.

O Preste Joao apresentou-se ao Padre Santo, e disse-lhe:

--Santissimo Padre, o que se está passando nas Indias é, quanto a mim,
coisa mais seria, do que parece, á primeira vista. Aquillo é um paiz
desgraçado, onde ninguem cre em Deus, nem em Santa Maria; onde todos sao
impios e atheus. Se a rainha se casa com algum perro judio, estamos bem
aviados; vae tudo para o diabo. Se porém a rainha dér a mao de esposa a
um christao, corto a cabeça, se todos os indios, dentro em poucos annos,
nao forem tao christaos como nós. Posto isto, vou pedir uma graça a
Vossa Santidade.

--Se fôr coisa que eu possa conceder-te...

--Que V. S. me deixe ir ás Indias, para ver se faço entrar aquella gente
no bom caminho.

--Estás servido, filho; pódes partir quando quizeres.

--Pois, n'esse caso, vou immediatamente tirar passaporte.

--Toma cuidado, filho; ve lá que esses infieis te nao preguem alguma
peça... particularmente os judeus...

--Isso nao me mette medo, que por muito que saibam, sempre hei de saber
mais do que elles.

--Pois vae na graça de Deus, e leva comtigo a minha bençao paternal.

--Graças, Santissimo Padre!

Foi dito e feito; o Preste Joao, acompanhado d'um luzidissimo séquito de
sacerdotes, em cujo numero se contavam os melhores cantores de Roma, e
munido de riquissimos paramentos e decoraçoes d'egreja, inclusive um
orgao, que era o melhor que, até entao, se tinha visto n'aquelle genero,
tomou o caminho das Indias.

Felizmente os inglezes nao eram, n'aquella época, tao philantropicos,
como o sao agora, do contrario nao teriam deixado de lhe armar alguma
ratoeira, na idea em que estao, de que, para civilisar os cypaios, sao
mais eloquentes os seus canhoes, carregados de metralha, do que os
hyssopes dos missionarios catholicos, ensopados em agua benta.


III

Os judeus e os moiros souberam que o Preste Joao se dirigia para as
Indias, e estavam atrapalhados da sua vida, porque havia muito tempo que
a fama trombeteira lhes tinha levado noticia do saber, da virtude, do
zelo religioso, e da extremada galhardia do Preste Joao.

Chegou este, a final, com o seu séquito, e a rainha ficou enamorada da
graciosa dignidade, com que elle a saudou, a ponto de nao poder ter mao
em si, que nao dissesse, baixinho, ao presidente do conselho:

--Olha que este christao nao é _nenhuma asneira_!...

Vendo o Preste Joao a rainha mui bem disposta em seu favor, aproximou-se
de S. M., e disse-lhe:

--Senhora, vejo que V. M. vacilla sobre se ha de casar-se com um
christao, com um moiro, ou com um judeu. Creia V. M. que a religiao de
Christo é a unica verdadeira, grande e salvadora, e que as outras sao
umas _religioesitas de tres ao vintem_, que nem com cem varas chegariam
ao ceu, d'onde procede, e onde apoia sua augusta fronte o christianismo.
E se V. M. se quer certificar de que isto que lhe digo é a pura verdade,
nao tem mais que ordenar, que nos reunamos, na sua presença, judeus,
mahometanos, e christaos, a fim de discutirmos qual das tres religioes é
a melhor, e, sobre tudo, qual é aquella, que mais favorece as mulheres,
pois essa é a grande questao, nas circumstancias actuaes.

--Com muito gosto; nao tenho a menor duvida em acceder aos teus desejos,
respondeu a rainha. Amanha apresentar-vos-heis todos diante de mim, e
veremos, entao, quem é que leva a melhor.

Com effeito, no dia seguinte, estava a rainha sentada no seu throno, e
as tres religioes, representadas pelo Preste Joao, e pelos judeus e
mahometanos mais sabios, dispostos a discutir na sua presença.

--Está aberta a sessao, disse a rainha. E como era o Preste Joao quem
tinha provocado aquelle certame, devia considerar-se como o primeiro, e
por esse motivo que pedira a palavra, a rainha accrescentou: «Tem a
palavra o Preste Joao.»

Os judeus e os moiros começaram logo a murmurar, accusando de parcial a
augusta presidente; esta porém fel-os entrar na ordem, a poder de muitas
razoes, e toques de campainha.

--Senhores, disse o Preste Joao, trata-se de orientar a S. M. acerca
d'um assumpto mui grave, qual é a escolha do homem a quem, de
preferencia, deve ligar o seu futuro. Ora, o que mais interessa a S. M.,
é saber o que mais lhe convém, se um marido christao, se mahometano, ou
judeu; quanto a mim a questao está resolvida, para S. M., desde o
momento em que esta augusta senhora, ou para melhor dizer, _senhorita_,
souber qual é das tres religioes aquella, que mais protege e favorece os
fracos em geral, e a mulher, em particular.

«Comecemos pela religiao judaica.

«A mulher, no povo de Israel, era escrava submissa do homem, e nao sua
companheira. Quasi nas primeiras paginas, nos testemunha isso o velho
Testamento, pois nos diz que Abrahao, marido de Sára, recebeu Agár por
mulher, ainda em vida da primeira, e logo adiante nos conta que Esaú
casou, ao mesmo tempo, com duas irmas cananeas. O Decálogo, revelado
mais tarde a Moysés, no alto do Sinai, dizia: «nao desejarás a mulher do
teu proximo»; mas nao dizia: «terás uma unica mulher», e Salomao, que
era o prototypo da sabedoria hebraica, teve milhares de concubinas.
Pergunto eu agora a S. M. se está disposta a soffrer que o seu futuro
marido lhe de uma, ou mais substitutas?!

--Substitutas! a mim!... exclamou a rainha indignada. Tenho bom genio
para isso! Mais facil seria enterrarem-me viva!

--Pois eu continúo....

Aqui interrompem os judeus o orador, descontentes do caminho que leva a
sua causa; a rainha porém fal-os entrar na ordem, á custa de repetidos
toques de campainha, e com ameaça de os fazer expulsar do salao.

O orador continúa:

--Ficarei por aqui a respeito de judeus, os quaes, em verdade, me causam
dó, ainda que nao seja senao por os ver condemnados a esperar o Messias,
até á consummaçao dos seculos; com isso já nao estao mal castigados por
haverem crucificado a Christo, porque lá diz o rifao: «quem espera,
desespera». Passemos agora aos mahometanos. Quem era o tal Mafoma?

--O propheta de Deus! exclamam os mahometanos, pondo a mao no peito, e
dobrando-se reverentemente.

--Qual propheta, nem qual cabaça!...

Aqui é que foram ellas! Dizer isto o Preste Joao, e arrancarem os
_moiraços dos chanfalhos_, rugindo de cólera, foi tudo obra d'um
momento; a rainha porém sacudiu a campainha, mandou entrar o piquete da
guarda, e graças a esta energia da presidencia, accommodaram-se os
perturbadores da ordem, e o orador pôde, a final, continuar:

--Mafoma era um _sugeito_ que passava por sabio e grande, entre os seus
compatriotas, pela razao muito simples de que na terra dos cégos, quem
tem um olho é rei! Um dia, disse elle com os seus botoes: Como hei de eu
arranjar a dominar estes _barbaças_, que nao tratam senao de se divertir
com as moças?... como?... esperem lá... já sei. Engendro-lhes uma
religiao baseada no grosseiro sensualismo, e metto-lhes na cabeça, que
ella me foi revelada por um anjo.» E dito e feito: arranjou o tal
_alcorao_, segundo o qual, a mulher e o cavallo vem a ser, para o homem,
uma e a mesma coisa, por isso que apenas servem para o divertir; e fez
acreditar aos asnos dos seus compatriotas, que, no outro mundo, haviam
de encontrar moças ás duzias, e obra desenganada.

--E é que as havemos de encontrar! gritam furiosos os mahometanos.

--Deixemos-nos de lerias!... que hao de voces encontrar?! Só se forem
alguns tiçoes, que outra coisa nao podem lá achar uns barbaros como
voces, que atravessam seculos e seculos, sem dar um passo na senda do
progresso! Vamos porém agora a ver o que é a mulher, segundo a religiao
estupida de Mafoma.

--Lancem-se essas palavras na acta! gritam, afogados em cólera, os
mahometanos.

--Nao é da minha real vontade! responde a rainha. Prosiga o orador no
seu discurso, que eu cá estou para lhe manter o uso da palavra.

--Pois bem, eu continúo: É para cortar o coraçao, e fazer caír a alma
aos pés, a maneira como a mulher é tratada pelos musulmanos. Nao se
contentam estes senhores com ter duas ou tres mulheres; possuem centos
d'ellas, encerradas em carceres, a que dao o nome de serralhos, ou
haréns. Atravessa a gente as cidades mais populosas da Turquia, e nao
encontra uma mulher siquer para um remedio; e isto porque esses barbaros
até as privam do ar e do sol, as duas coisas mais preciosas, que a
natureza concede á creatura. Horror! cem vezes horror!! Negarem á
mulher, esse formoso ser, todo amor e ternura, a quem todos nós temos
dado o dulcissimo nome de mae, o ar e o sol, que nao negam aos mais
immundos irracionaes! Maldiçao sobre essa lei impia, sobre o falso
propheta, que a dictou, e sobre o povo barbaro e fanatico, que a segue!

--Ah! perro christao!... gritam, a um tempo, todos os musulmanos, ao
ouvir a energica apostrophe do Preste Joao; e, rugindo de raiva, mais
furiosos ainda do que da primeira vez, lançam mao dos alfanges, com
ameaça de acabar tragicamente com a discussao; a rainha porém, mandou
entrar novamente o piquete da guarda, que os desarmou e os metteu na
ordem, a poder de muita coronhada d'armas.

Apasiguada que foi aquella rusga, continuou o Preste Joao o seu discurso:

--Que differença entre o que a mulher deve á religiao christa, e o que
deve a qualquer das duas religioes, mahometana e hebraica! Maria, em
cujas entranhas encarnou o Verbo Divino, senta-se, no ceu, ao lado do
Filho de Deus, e juntamente com Jesus, lhe dao os homens o dulcissimo e
santo nome de mae. A religiao christa glorifica a mulher, destinando-a a
esmagar a cabeça da serpente do peccado, e Jesus proclama a egualdade de
todas as creaturas humanas, e diz aos meninos que se acerquem d'elle,
igualando, por tal forma, a mulher ao homem, e exaltando os fracos em
cujo numero se conta a mulher. É pois a religiao christa a unica que
favorece a mulher; é aquella que a emancipa da escravidao e do
opprobrio, a que a condemnam as religioes judaica e mahometana. Tenho
dito; veremos agora se ha ahi alguem, que seja capaz de me contradizer.

--Teem a palavra os judeus, disse a augusta presidente.

--A religiao de Moysés, replicou um rabino, já completamente desanimado,
nao carece de entrar em discussoes, para provar a sua superioridade
sobre todas as outras.

--Ficamos _inteirados!_ disse a rainha, e accrescentou: Teem a palavra
os doutores musulmanos.

--Nós _cá_, os verdadeiros crentes, exclamou um turco, nao discutimos
senao d'alfange em punho.

--Quer isso dizer, á bruta! exclamou a rainha indignada; e erguendo-se
da cadeira, accrescentou: estando já a hora mui adiantada, e nao havendo
mais assumptos a tratar, está levantada a sessao.


IV

Ficou a rainha quasi resolvida a casar com um christao; porém, receiosa
de que houvessem murmuraçoes e commentarios que lhe fossem
desagradaveis, lembrando-se de que alguem poderia dizer que ella obrára
levianamente, determinou-se a tentar uma outra prova. Consistia essa
prova em fazer com que os apostolos das tres religioes celebrassem, na
sua presença, uma das cerimonias mais importantes dos ritos que
professavam.

Christaos, musulmanos e judeus, todos, com muito gosto, acceitaram a
proposta de S. M., que logo fixou o dia para as cerimonias, que deviam
verificar-se no mesmo salao, onde se tinha discutido qual era das tres
religioes aquella a que mais devia a mulher.

Os primeiros que saíram a terreiro foram os mahometanos, os quaes
annunciaram que iam executar a _Zala_.

Tinha a rainha grande curiosidade de presenciar esta cerimonia, que
julgava ser magnifica, e que muito a divertiria; quando porém viu que a
tal _Zala_ consistia tao sómente em cruzarem aquelles _ratoes_ as maos
no peito, e fazerem reverencias e mais reverencias, ficou mais fria que
o proprio gelo.

--Muito engraçados sao os taes _moirinhos_! disse S. M., com riso
disfructador; e ordenou, em seguida, que saíssem a campo os judeus, a
ver que tal se portavam.

O grande rabino, com o seu barrete _enterrado_ até ás orelhas, como usam
os seus correligionarios, sacou d'um livro, e immediatamente appareceram
todos os judeus com os seus ripanços nas maos. Ora, os taes livros
seriam muito edificantes, mas tinham tanta côdea, que só com uma tenaz
se lhes poderia pegar. O rabino principiou a entoar um psalmo, e todos
os judeus o acompanharam; cantavam porém tao desentoadamente, e davam
tao insoffriveis bérros, que a pobre da rainha nao teve outro remedio
senao tapar os ouvidos, e mandar a toda a pressa que cessasse tamanha
algaravia.

Cessou com effeito, e os christaos dispuzeram-se, por ultimo, a celebrar
o santo sacrificio da missa, para o que o Preste Joao tinha tudo
perfeitamente ordenado.

Collocaram no salao um magnifico altar, accenderam uma grande quantidade
de tochas, que faziam bellissima vista; puzeram o orgao n'um sitio, que
tinha excellentes condiçoes acusticas, tossiram e _aguçaram o pigarro_
os cantores que haviam de officiar a missa, e que, como em principio
dissemos, eram os melhores de Roma; e, em seguida, subiu o Preste Joao
ao altar, magnificamente revestido, bem como os dois acólitos, que o
acompanhavam. A missa foi solemnissima, e tanto os celebrantes, como os
cantores e o organista fizeram prodigios, que deixaram de bôcca aberta a
rainha e a sua côrte.

Os mahometanos e os judeus olharam uns para os outros, e disseram por
entre os dentes:

--Derrotaram-nos em tudo e por tudo estes perros christaos!

E na verdade nao se enganaram, porque a rainha chamou, pouco depois, o
Preste Joao, e disse-lhe:

--Decididamente caso com um christao.

--Louvado seja o Senhor! exclamou o Preste Joao, cheio de santa alegia.
Agora só falta que V. M. escolha o christao, que deve ter a ventura de
occupar o thalamo de tao formosa princeza.

--Já está escolhido, disse a rainha das Indias, fazendo-se córada como
uma roma.

--E quem é esse feliz mortal?

--Tu.

--Eu!... V. M. nao está em seu juiso!

--Entao! faz-te agora de manto de seda!...

--Nao, senhora; porém nao sabe V. M. que eu sou padre, e que os padres
catholicos nao podem casar?...

--Que me dizes, homem?

--Digo-lhe isto, real senhora!

--Pois, amigo; partiste-me o coraçao!

--Entao, porque?

--Porque estou apaixonada por ti, e se nao casar comtigo, nao caso com
ninguem.

--Mas, senhora, entre os meus correligionarios ha moços mais bem
parecidos do que eu.

--Asseguro-te que nenhum me póde agradar tanto como tu.

--Sinto isso bem; mas eu é que nao posso casar.

--Visto isso, nao terei outro remedio, senao dar a mao d'esposa a algum
d'esses moiros... que... diga-se a verdade, entre elles ha rapazes bem
_tirados das canellas_, e o que me nao agrada n'elles é apenas a
religiao, que professam...

Quando o Preste Joao ouviu estas palavras, tremeu dos pés á cabeça,
pensando, e com razao, que, pelo facto de a rainha casar com um
mahometano, todas as Indias, povoadas de milhoes e milhoes de
habitantes, abraçariam a seita detestavel de Mafoma, ao passo que, se
casasse com um christao, toda aquella gente seguiria a religiao de Christo.

--Senhora, disse elle, por fim, á rainha, póde ser que consigamos
harmonisar tudo. O Papa, que é o Vigario de Christo na terra, é o unico
que póde auctorisar-me a casar com V. M. Vou já escrever-lhe, pelo
correio d'hoje, pedindo-lhe a competente licença.

--Oh! que feliz idea! exclamou a rainha; e riam-se-lhe os olhos, de
contente. Bem digo eu que és um rapaz de muitos recursos!

O Preste Joao poz logo maos á obra; escreveu ao Papa, contando-lhe,
muito pelo miudo, o que se passava, e, na _volta do correio_, recebeu de
Sua Santidade a dispensa para casar com a rainha das Indias.

Celebraram-se, pouco tempo depois, as vôdas, com grandes festas e muito
regosijo (bem entendido, depois da rainha se ter feito christa) e,
passados annos, recebiam o baptismo todos esses milhoes de milhoes de
indios, que os inglezes, nos nossos dias, se fartaram de metralhar, sem
dó, nem piedade.

Eis-ahi a historia do Preste Joao das Indias. Outros a contarao com mais
graça do que eu, porém com melhor intençao por certo que ninguem a conta.

FIM.