VIAGENS NA MINHA TERRA


POR J. B. DE ALMEIDA-GARRETT.


I


LISBOA
NA TYPOGRAPHIA DA GAZETA DOS TRIBUNAIS.
1846.




Os editores d'esta obra, vendo a popularidade extraordinaria que ella
tinha publicada em fragmentos na _Revista_, intenderam fazer um serviço
ás lettras e á gloria do seu paiz, imprimindo-a agora reunida em um
livro, para melhor se poder avaliar a variedade, a riqueza e a
originalidade de seu stylo inimitavel, da philosophia profunda que
incerra, e sôbre tudo o grande e transcendente pensamento moral a que
sempre tende, ja quando folga e ri com as mais graves coisas da vida, ja
quando seriamente discute por suas leviandades e pequenezas.

As _Viagens na minha terra_, sao um d'aquelles livros raros que so
podiam ser escriptos por quem, como o auctor de _Camoes_ e de _Catao_,
de _D. Branca_ e do _Portugal na Balança da Europa_, do _Auto de
Gil-Vicente_ e do _Tractado de Educaçao_, do _Alfageme_ e de _Fr. Luiz
de Souza_, do _Arco de Sanct'Anna_ e da _Historia Litteraria de
Portugal_, de _Adozinda_ e das _Leituras Historicas_ e de tantas
producçoes de tam variado genero, possue todos os stylos e, dominando
uma lingua de immenso poder, a costumou a servir-lhe e
obedecer-lhe;--por quem com a mesma facilidade sobe a orar na tribuna,
entra no gabinete nas graves discussoes e demonstraçoes da sciencia--voa
ás mais altas regioes da lyrica, da epopeia e da tragedia, lida com as
fortes paixoes do drama, e baixa ás nao menos difficeis trivialidades da
comedia;--por quem ao mesmo tempo, e como que mudando de natureza, póde
dar-se todo ás mais aridas e materiaes ponderaçoes da administraçao e da
politica, e redigir com admiravel precisao, com uma exacçao ideologica
que talvez ninguem mais tenha entre nós, uma lei administrativa ou de
instrucçao pública, uma constituiçao politica, ou um tractado de
commercio.

Orador e poeta, historiador e philosopho, crítico e artista,
jurisconsulto e administrador, erudito e homem d'Estado, religioso
cultor da sua lingua e falando correctamente as extranhas--educado na
pureza classica da antiguidade, e versado depois em todas as outras
litteraturas--da meia-edade, da renascença e contemporanea--o auctor das
Viagens Na Minha Terra é egualmente familiar com Homero e com o Dante,
com Platao e com Rousseau, com Thucidides e com Thiers, com Guizot e com
Xenophonte, com Horacio e com Lamartine, com Machiavel e com
Chateaubriand, com Shakspeare e Euripedes, com Camoes e Calderon, com
Goethe e Virgilio, Schiller e Sá-de-Miranda, Sterne e Cervantes, Fenelon
e Vieira, Rabelais e Gil-Vicente, Addison e Bayle, Kant e Voltaire,
Herder e Smith, Bentham e Cormenin, com os Encyclopedistas e com os
Sanctos-Padres, com a Biblia e com as tradicçoes sanscritas, com tudo o
que a arte e a sciencia antiga, com tudo o que a arte emfim e a sciencia
moderna teem produzido. Ve-se isto dos seus escriptos, e especialmente
se ve d'este que agora publicâmos apezar de composto bem claramente ao
correr da penna.

Mas ainda assim, e com isto somente, elle nao faria o que faz se nao
junctasse a tudo isso o profundo conhecimento dos homens e das coisas,
do coraçao humano e da razao humana; se nao fosse, além de tudo o mais,
um verdadeiro homem do mundo, que tem vivido nas côrtes com os
principes, no campo com os homens de guerra, no gabinete com os
diplomaticos e homens d'Estado, no parlamento, nos tribunaes, nas
academias, com todas as notabilidades de muitos paizes--e nos saloes
emfim com as mulheres e com os frivolos do mundo, com as elegancias e
com as falsidades do seculo.

De tantas obras de tam variado genero com que, em sua vida ainda tam
curta, este fecundo escriptor tem inriquecido a nossa lingua, é ésta
talvez, tornâmos a dizer, a que elle mais descuidadamente escreveu: mas
é tambem a que, em nossa opiniao, mais mostra os seus immensos poderes
intellectuaes, a sua erudiçao vastíssima, a sua flexibilidade de stylo
espantosa, uma philosophia transcendente, e por fim de tudo, o natural
indulgente e bom de um coraçao recto, puro, amigo da justiça, adorador
da verdade, e inimigo declarado de todo o sophisma.

Tem sido accusado de sceptico: é a accusaçao mais absurda e que so
denuncia, em quem a faz, ou grande ignorancia ou grande má fe. Quando o
nosso auctor lança mao da cortante e destruidora arma do sarcasmo, que
elle maneja com tanta fôrça e dexteridade, e que talvez por isso mesmo,
conscio de seu poder, elle rara vez toma nas maos--veja-se que é sempre
contra a hypocrisia, contra os sophismas, e contra os hypocritas e
shopistas de _todas as côres_, que elle o faz. Crenças, opinioes,
sentimentos, respeita-os sempre. As mesmas suas ironias que tanto ferem,
nao as dirige nunca sôbre individuos; ve-se que despreza a facil
vingança que, com tam poderosas armas, podia tomar de inimigos que o nao
poupam, de invejosos que o calumniam, e a quem, por cada dicterio
insulso e ephemero com que o teem pretendido injuriar, elle podia
condemnar ao eterno oppróbrio de um pelourinho immortal como as suas
obras. Ainda bem que o nao faz! mais immortaes sao as suas obras, e
quanto a nós, mais punidas ficam os seus emulos com esse desprezo do
homem superior que se nao appercebe de sua malignidade insulsa e
insignificante.

Voltando á accusaçao de septicismo, ainda dizemos que nao póde ser
septico o espirito que concebeu, e em si achou côres com que pintar tam
vivos, characteres de crenças tam fortes como o de Catao, de Camoes, de
Fr. Luiz de Sousa,--e aqui n'esta nossa obra, os de Fr. Diniz, de
Joanninha, da Irman Francisca.

Nao analysâmos agora as Viagens Na Minha Terra: a obra nao está ainda
completa e nao podia completar-se portanto o juizo; dizemos somente o
que todos dizem e o que todos podem julgar ja.

A nosso rôgo, e por fazer mais digna da sua reputaçao ésta segunda
publicaçao da obra, o auctor prestou-se a dirigi-la elle mesmo,
corrigiu-a, additou-a, alterou-a em muitas partes, e a illustrou com as
notas mais indispensaveis para a geral intelligencia do texto: de modo
que sahirá muito melhorada agora do que primeiro se imprimiu.




VIAGENS NA MINHA TERRA.


     Qu' il est glorieux d'ouvrir une nouvelle carriere, et de paraitre
     tout-a-coup dans le monde savant un livre de découvertes a la main,
     comme une cométe inattendue étincelle dans l'espace!

     X. DE MAISTRE.




CAPITULO I.


     De como o auctor d'este erudito livro se resolveu a viajar na sua
     terra, depois de ter viajado no seu quarto; e como resolveu
     immortalizar-se escrevendo éstas suas viagens. Parte para Santarem.
     Chega ao Terreiro-do-Paço, imbarca no vapor de Villa-Nova; e o que
     ahi lhe succede. A Deducçao-Chronologica e a Baixa de Lisboa. Lord
     Byron e um bom charuto. Travam-se de razoes os Ilhavos e os
     Bordas-d'agua: os da calça larga levam a melhor.


Que viage á roda do seu quarto quem está á beira dos Alpes, de hynverno,
em Turim, que é quasi tam frio como San'Petersburgo--intende-se. Mas com
este clima, com este ar que Deus nos deu, onde a laranjeira cresce na
horta, e o mato é de murta, o proprio _Xavier de Maistre_, que aqui
escrevesse, ao menos ia até o quintal.

Eu muitas vezes, n'estas suffocadas noites d'estio, viajo até á minha
janella para ver uma nesguita de Tejo que está no fim da rua, e me
inganar com uns verdes de árvores que alli vegetam sua laboriosa
infancia nos intulhos do Caes-do-Sodré. E nunca escrevi éstas minhas
viagens nem as suas impressoes: pois tinham muito que ver! Foi sempre
ambiciosa a minha penna: pobre e suberba, quer assumpto mais largo. Pois
hei de dar-lh'o. Vou nada menos que a Santarem: e protesto que de quanto
vir e ouvir, de quanto eu pensar e sentir se hade fazer chronica.

Era uma idea vaga, mais desejo que tençao, que eu tinha ha muito de ir
conhecer as riccas varzeas d'esse Ribatejo, e saudar em seu alto cume a
mais historica e monumental das nossas villas. Aballam-me as instancias
de um amigo, decidem-se as tonterias de um jornal, que por mexeriquice
quiz incabeçar em designio politico determinado a minha visita.

Pois por isso mesmo vou:--_pronunciei-me_.

Sao 17 d'este mez de julho, anno de graça de 1843, uma segunda-feira,
dia sem nota e de boa estrea. Seis horas da manham a dar em San'Paulo, e
eu a caminhar para o Terreiro-do-Paço. Chego muito a horas, invergonhei
os meus madrugadores dos meus companheiros de viagem, que todos se
prezam de mais matutinos homens que eu. Ja vou quasi no fim da praça,
quando oiço o rodar grave mas pressuroso de uma carroça _d'ancien
regime_: é o nosso chefe e commandante, o capitao da impreza, o Sr. C.
da T. que chega em estado.

Tambem sao chegados os outros companheiros: o sino dá o último rebate.
Partimos.

N'uma _regata_ de vapores o nosso barco nao ganhava decerto o premio. E
se, no andar do progresso, se chegarem a instituir alguns isthmicos ou
olympicos para este genero de carreiras--e se para ellas houver algum
Pindaro ancioso de correr, em strophes e antistrophes, atraz do vencedor
que vai coroar de seus hymnos immortaes--nao cabe nem um triste minguado
epodo a este cançado corredor de Villa-nova. É um barco serio e sizudo
que se nao mette n'essas andanças.

Assim vamos de todo o nosso vagar contemplando este majestoso e
pittoresco amphitheatro de Lisboa oriental, que é, vista de fóra, a mais
bella e grandiosa parte da cidade, a mais characteristica, e onde, aqui
e alli, algumas raras feiçoes se percebem, ou mais exactamente se
adivinham, da nossa velha e boa Lisboa das chronicas. Da Fundiçao para
baixo tudo é prosaico e burguez, chato, vulgar e semsabor como um
periodo da _Deducçao Chronologica_, aqui e alli assoprado n'uma
tentativa ao grandioso do mau gôsto, como alguma oitava menos rasteira
do _Oriente_.

Assim o povo, que tem sempre melhor gôsto e mais puro do que essa escuma
descórada que anda ao decima das populaçoes, e que se chama a si mesma
por excellencia a _Sociedade_, os seus passeios favoritos sao a
Madre-de-Deus e o Beato e Xabregas e Marvilla e as hortas de Chellas. A
um lado a immensa majestade do Tejo em sua maior extensao e poder, que
alli mais parece um pequeno mar mediterraneo; do outro a frescura das
hortas e a sombra das árvores, palacios, mosteiros, sitios consagrados
todos a recordaçoes grandes ou queridas. Que outra sahida tem Lisboa que
se compare em belleza com ésta? Tirado Bellem, nenhuma. E ainda assim,
Bellem é mais arido.

Já saudámos Alhandra, a toireira; Villa-franca, a que foi de Xira, e
depois da Restauraçao, e depois outra vez de Xira, quando a tal
restauraçao cahiu, como a todas as restauraçoes sempre succede e hade
succeder, em odio e execraçao tal que nem uma pobre villa a quiz para
sobrenome.

--'A questao nao era de restaurar nem de nao restaurar, mas de se livrar
a gente de um govérno de patuscos, que é o mais odioso e ingulhoso dos
governos possiveis.'

É a reflexao com que um dos nossos companheiros de viajem accudiu ao
princípio de ponderaçao que eu ia involuntariamente fazendo a respeito
de Villa-franca.

Mas eu nao tenho odio nenhum a Villa-franca, nem a esse famoso cirio que
lá foi fazer a velha monarchia. Era uma coisa que estava na ordem das
coisas, e que por fôrça havia de succeder. Este necessario e inevitavel
reviramento por que vai passando o mundo, hade levar muito tempo, hade
ser contrastado por muita reacçao antes de completar-se...

No entretanto vamos accender os nossos charutos, e deixemos os precintos
aristocraticos da ré: á proa, que é paiz de cigarro livre!

Nao me lembra que lord Byron celebrasse nunca o prazer de fummar a
bórdo. E notavel esquecimento no poeta mais imbarcadiço, mais marujo que
ainda houve, e que até cantou o injôo, a mais prosaica e nauseante das
miserias da vida! Pois n'um dia d'estes, sentir na face e nos cabellos a
brisa refrigerante que passou por cima da agua, em quanto se aspiram
mollemente as narcoticas exhalaçoes de um bom cigarro da Havana, é uma
das poucas coisas sinceramente boas que ha n'este mundo.

Fummemos!

Aqui está um campino fummando gravemente o seu cigarro de papel, que me
vai imprestar lume.

'Dou-lh'o eu, senhor...' accode cortezmente outra figura mui diversa,
cujas feiçoes, trajo e modos singularmente contrastam com os do
_musarabe_ ribatejano.

Accenderam-se os charutos, e attentámos mais de vagar na companhia em
que estavamos.

Era com effeito notavel e interessante o grupo a que nos tinhamos
chegado, e destacava pittorescamente do resto dos passageiros, mistura
hybrida de trajos e feiçoes descharacterizadas e vulgares--que abunda
nos arredores de uma grande cidade maritima e commercial.--Nao assim
este grupo mais separado com que fomos topar. Constava elle de uns dôze
homens; cinco eram d'esses famosos athletas da Alhandra que vao todos os
domingos colher o _pulverem olympicum_ da praça de Sanct'Anna, e que, á
voz soberana e irresistivel de: _á unha, á unha, á cernelha!_.... correm
a arcar com mais generosos, nao mais possantes, animaes que elles, ao
som das immensas palmas, e a trôco dos raros pintos por que se manifesta
o sempre clamoroso e sempre vazio enthusiasmo das multidoes. Voltavam á
sua terra os meus cinco luctadores ainda em trajo de praça, ainda
esmurrados e cheios de glória da contenda da vespera. Mas aopé d'estes
cinco e de altercaçao com elles--ja direi porque--estavam seis ou sette
homens que em tudo pareciam os seus antipodas.

Emvez do calçao amarello e da jaqueta de ramagem que caracterizam o
homem do forcado, estes vestiam o amplo saiote grego dos varinos, e o
tabardo arrequifado siciliano de panno de varas. O campino, assim como o
saloio, tem o cunho da raça africana; estes sao da familia pelasga:
feiçoes regulares e moveis, a fórma agil.

Ora os homens do norte estavam disputando com os homens do sul: a
questao fôra interrompida com a nossa chegada á proa do barco. Mas um
dos Ilhavos--bella e poetica figura de homem--voltando-se para nós,
disse n'aquelle seu tom accentuado:--'Ora aqui está quem hade decidir:
vejam-n'os senhores. Elles, por agarrar um toiro, cuidam que sao mais
que ninguem, que nao ha quem lhes chegue. E os senhores, a serem ca de
Lisboa, haode dizer que sim. Mas nós...'

--Nenhum de nós é de Lisboa: so este senhor que aqui vem agora.

Era o C. da T. que chegava.

--'Este conheço eu; este é dos nossos (bradou um homem de forcado, assim
que o viu). Isto é um fidalgo como se quer. Nunca o vi n'uma ferra, isso
é verdade; mas aqui de Vallada a Almeirim ninguem corre mais do que elle
por sol e por chuva, e hade saber o que é um boi de lei, e o que é lidar
com gado.'

--'Pois oiçamos lá a questao.'

--'Nao é questao'--tornou o Ilhavo: 'mas se este senhor fidalgo anda por
Almeirim, para Almeirim vamos nós, que era uma charneca o outro dia, e
hoje é um jardim, benza-o Deus!--mas nao foram os campinos que o
fizeram, foi a nossa gente que o sachou e plantou, e o fez o que é, e
fez terra das areas da charneca.'

--'Lá isso é verdade'.

--'Nao, nao é! Que está forte habilidade fazer dar trigo aqui aos
nateiros do Tejo, que é como quem semeia em manteiga. É uma lavoira que
a faz Deus por sua mao, regar e adubar e tudo: e o que Deus nao faz, nao
fazem elles, que nem sabem ter mao n'esses monchoes c'o plantio das
arvores: so lá por cima é que algumas teem mettido, e é bem pouco para o
rio que é, e as riccas terras que lhes levam as inchentes.--Mas nós, pe
no barco pe na terra, tam depressa estamos a sachar o milho na charneca,
como vimos por ahi abaixo com a vara no peito, e o saveiro a pegar
n'area por nao haver agua... mas sempre labutando pela vida'.

--'A fôrça é que se falla'--tornou o campino para estabelecer a questao
em terreno que lhe convinha.--'A fôrça é que se falla: um homem do campo
que se deita alli á cernelha de um toiro que uma companha inteira de
varinos lhe nao pegava, com perdao dos senhores pelo rabo!..'

E reforçou o argumento com uma gargalhada triumphante, que achou echo
nos interessados circumstantes que ja se tinham apinhado a ouvir os
debates.

Os Ilhavos ficaram um tanto abatidos; sem perderem a consciencia da sua
superioridade, mas acanhados pela algazarra.

Parecia a esquerda de um parlamento quando ve sumir-se, no borburinho
acintoso das turbas ministeriaes, as melhores phrases e as mais fortes
razoes dos seus oradores.

Mas o orador ilhavo nao era homem de se dar assim por derrotado. Olhou
para os seus, como quem os consultava e animava, com um gesto
expressivo, e voltando-se a nós, com a direita estendida aos seus
antagonistas:

--'Entao agora como é de fôrça, quero eu saber, e estes senhores que
digam, qual é que tem mais fôrça, se é um toiro ou se é o mar'.

--'Essa agora!..'

--'Queriamos saber'.

--'É o mar'.

--'Pois nós que brigâmos com o mar, oito e dez dias a fio n'uma
tormenta, de Aveiro a Lisboa, e estes que brigam uma tarde com um toiro,
qual é que tem mais fôrça?'

Os campinos ficaram cabisbaixos; o publico imparcial applaudiu por ésta
vez a opposiçao, e o Vouga triumphou do Tejo.




CAPITULO II.


     Declaram-se typicas, symbolicas e mythicas éstas viagens. Faz o A.
     modestamente o seu proprio elogio. Da marcha da civilizaçao; e
     mostra-se como ella é dirigida pelo cavalleiro da Mancha D.
     Quixote, e por seu escudeiro Sancho Pança.--Chegada a
     Villa-Nova-da-Rainha, Supplicio de Tantalo.--A virtude galardao de
     si mesma; e sophisma de Jeremias Bentham.--Azambuja.


Éstas minhas interessantes viagens haode ser uma obra prima, erudita,
brilhante de pensamentos novos, uma coisa digna do seculo. Preciso de o
dizer ao leitor, paraque elle esteja previnido; nao cuide que sao
quaesquer d'essas rabiscaduras da moda que, com o titulo de _Impressoes
de Viagem_, ou outro que tal, fatigam as imprensas da Europa sem nenhum
proveito da sciencia e do adiantamento da especie.

Primeiro que tudo, a minha obra é um symbolo... é um mytho, palavra
grega, e de moda germanica, que se mette hoje em tudo e com que se
explica tudo... quanto se nao sabe explicar.

É um mytho porque--porque... Ja agora rasgo o veo, e declaro abertamente
ao benevolo leitor a profunda idea que está occulta debaixo d'esta
ligeira apparencia de uma viagemzita que parece feita a brincar, e no
fim de contas é uma coisa séria, grave, pensada com um livro novo da
feira de Leipsick, nao das taes brochurinhas dos _boulevards_ de Paris.

Houve aqui ha annos um profundo e cavo philosopho d'alem Rheno, que
escreveu uma obra sôbre a marcha da civilizaçao, do intellecto--o que
diriamos, para nos intenderem todos melhor, _o Progresso_. Descobriu
elle que ha dois principios no mundo: o _espiritualista_, que marcha sem
attender á parte material e terrena d'esta vida, com os olhos fittos em
suas grandes e abstractas theorias, hirto, secco, duro, inflexivel, e
que póde bem personalizar-se, symbolizar-se pelo famoso mytho do
cavalleiro da Mancha, D. Quixote;--o _materialista_, que, sem fazer caso
nem cabedal d'essas theorias, em que nao cre, e cujas impossiveis
applicaçoes declara todas utopias, póde bem representar-se pela rotunda
e anafada presença do nosso amigo velho, Sancho Pança.

Mas, como na historia do malicioso Cervantes, estes dois principios tam
avessos, tam desincontrados, andam comtudo junctos sempre; ora um mais
atraz, ora outro mais adiante, impecendo-se muitas vezes, coadjuvando-se
poucas, mas _progredindo_ sempre.

E aqui está o que é possivel ao progresso humano.

E eisaqui a chronica do passado, a historia do presente, o programma do
futuro.

Hoje o mundo é uma vasta Barataria, em que domina elrei Sancho.

Depois hade vir D. Quixote.

O senso commum virá para o millenio: reinado dos filhos de Deus! Está
promettido nas divinas promessas... como elrei de Prussia prometteu uma
constituiçao; e nao faltou ainda, porque--porque o contracto nao tem
dia; prometteu mas nao disse para quando.

Ora n'esta minha viagem Tejo-a-riba está symbolizada a marcha do nosso
progresso social: espero que o leitor intendesse agora. Tomarei cuidado
de lh'o lembrar de vez em quando, porque receio muito que se esqueça.

Somos chegados ao triste desimbarcadoiro de Villa-Nova-da-Rainha, que é
o mais feio pedaço de terra alluvial em que ainda poisei os meus pés. O
sol arde como ainda nao ardeu este anno.

Um immenso arraial de caleças, de machinhos, de burros e arrieiros, nos
espera n'aquelle descampado africano. É forçoso optar entre os dois
martyrios da caleça ou do macho. Do mal o menos... seja este.

E acolá--oh supplício de Tantalo!--vejo duas possantes e nedeas mulas
castelhanas jungidas a um vehiculo que, n'estas paragens e ao pé
d'aquell'outros, me parece mais esplendido do que um landaw de
Hyde-Park, mais elegante que um caleche de Long-champs, mais commodo e
elastico do que o mais acrio briska da princeza Hellena. E com tudo--oh
magico poder das situaçoes!--elle nao é senao, uma substancial e bem
apessoada traquitana de cortinas.

Togados manes dos antigos desimbargadores, venerandas cabelleiras de
anneis e castanhola, que direis, ó respeitadas sombras, se d'esse limbo
onde estais esperando pela resurreiçao do Pegas... e do livro
quinto--vedes este degenerado e espurio successor vosso, em calças
largas, frak verde, chapeu branco, gravata de côr, chicotinho de
caoutchouc na mao, prompto a cavalgar em mulinha de Palito-Metrico como
um garraio estudantinho do segundo anno, e deitando olhos invejosos para
esse natural, proprio e adscripticio modo de conducçao desimbargatoria?
Oh que direis vós! Com que justo desprezo nao olhareis para tanta
degradaçao e derogaçao!

Eu commungava silenciosamente commigo n'estas graves meditaçoes, e
revolvia incertamente no ânimo a ponderosa dúvida:--se o administrar
justiça direita aos povos valia a pena de andar um desimbargador a
pé!... Luctava no meu ser o Sancho Pança da carne com o D. Quixote do
espirito--quando a Providencia, que nos maiores apertos e tentaçoes nos
nao abandona nunca, me trouxe a generosa offerta de um amigo e
companheiro do vapor, o Sr. L. S.: era sua a invejada carroça, e n'ella
me deu logar até á Azambuja.

A virtude é o galardao de si mesma, disse um philosopho antigo; e eu nao
creio no famoso ditto de Bentham, que sabedoria antiga seja um sophisma.
O mais moderno é o mais velho, nao ha dúvida; mas o antigo que dura
ainda, é porque tem achado na experiencia a confirmaçao que o moderno
nao tem. Jeremias Bentham tambem fazia o seu sophisma como qualquer
outro.

Vamos percorrendo lentamente aquelle mal-composto marachao que poucos
palmos se eleva do nivel baixo e salgadiço do solo: de hynverno nao se
passará sem perigo; ainda agora se nao anda sem incómmodo e receio.
Estamos em Villa-Nova e ás portas do nojento caravanseray, unico asylo
do viajante n'esta, hoje, a mais frequentada das estradas do reino.

Parece-me estar mais deserto e sujo, mais abandonado e em ruinas este
asqueroso logarejo, desde que alli aopé tem a estaçao dos vapôres, que
sao a commodidade, a vida, a alma do Ribatéjo. Imagino que uma aldeia de
Alarves nas faldas do Atlas deve ser mais limpa e commoda.

Oh! Sancho, Sancho, nem siquer tu reinarás entre nós! Cahiu o carunchoso
throno de teu predecessor, antagonista e ás vezes amo; açoitaram-te
essas nadegas para desincantar a formosa _del Toboso_, proclamaram-te
depois rei em _Barataria_, e n'esta tua provincia lusitana nem o
paternal governo de teu estupido materialismo póde estabelecer-se para
commodo e salvaçao do corpo; ja que a alma... oh! a alma...

Fallemos n'outra coisa.

Fujamos depressa d'este monturo.--É monótona, arida e sem frescura de
árvores a estrada: apenas alguma rara oliveira mal-medrada, a longos e
desiguaes espaços, mostra o seu tronco rachitico e braços contorcidos,
ornados de ramusculos doentes, em que o natural verde-alvo das folhas é
mais alvacento e desbotado que o costume. O solo porem, com raras
excepçoes, é optimo, e a trôco de pouco trabalho e insignificante
despeza, daria uma estrada tam boa como as melhores da Europa.

Dizia um secretario d'Estado meu amigo que para se repartir com
egualdade o melhoramento das ruas por toda Lisboa, deviam ser obrigados
os ministros a mudar de rua e bairro todos os tres mezes. Quando se
fizer a lei de responsabilidade ministerial, para as kalendas gregas, eu
heide propor que cada ministro seja obrigado a viajar por este seu reino
de Portugal ao menos uma vez cada anno, como a desobriga.

Ahi está a Azambuja, pequena mas nao triste povoaçao, com visiveis
signaes de vida, aceadas e com ar de confôrto as suas casas. É a
primeira povoaçao que dá indicio de estarmos nas ferteis margens do Nilo
portuguez.

Corrémos a apear-nos no elegante estabelecimento que ao mesmo tempo
cumulla as tres distinctas funcçoes, de _hotel, de restaurant e de café_
da terra.

Sancto Deus! que bruxa que está á porta! que antro lá dentro!... Cai-me
a penna da mao.




CAPITULO III.


     Acha-se desappontado o leitor com a prosaica sinceridade do A.
     d'estas viagens. O que devia ser uma estalagem nas nossas eras de
     litteratura romantica?--Suspende-se o exame d'esta grave questao
     para tractar, em prosa e verso, um mui difficil ponto de
     economia-politica e de moral social.--Quantas almas é preciso dar
     ao diabo, e quantos corpos se teem de intregar no cemiterio para
     fazer um ricco n'este mundo.--Como se veio a descobrir que a
     sciencia d'este seculo era uma grandessissima tola.--Rei de facto,
     e rei de direito.--Belleza e mentira nao cabem n'um sacco.--Poe-se
     o A. a caminho para o pinhal da Azambuja.


Vou _desappontar_ decerto o leitor benevolo; vou perder, pela minha
fatal sinceridade, quanto em seu conceito tinha adquirido nos dois
primeiros capitulos d'esta interessante viagem.

Pois que esperava elle de mim agora, de mim que ousei declarar-me
escriptor n'estas eras de romantismo, seculo das fortes sensaçoes, das
descripçoes a traços largos e _incisivos_ que se intalham n'alma e
entram com sangue no coraçao?

No fim do capitulo precedente parámos á porta de uma estalagem: que
estalagem deve ser ésta, hoje no anno de 1843, ás barbas de Victor Hugo,
com o Doutor Fausto a trotar na cabeça da gente, com os _Mysterios de
Paris_ nas maos de todo o mundo?

Ha paladar que supporte hoje a classica _posada_ do Cervantes com o seu
_mesonero_ gordo e grave, as pulhas dos seus arrieiros, e o mantear de
algum pobre lorpa de algum Sancho! Sancho, o invisivel rei do seculo,
aquelle _por quem hoje os reis reinam e os fazedores de leis decretam e
afferem o justo!_ Sancho manteado por vis muleteiros! Nao é da epocha.

    Eu coroarei de trevo a minha espada,
    De cenoiras, luzerna e betarrava,
    Para cantar Harmódios e Aristógilons,
    Que do tyranno jugo vos livraram
    Da sciencia velha, inutil carunchosa,
    Que elevava da terra, erguia, alçava
    O que no homem ha de Ser divino,
    E para os grandes feitos e virtudes
    Lhe despegava o espirito da carne...

Nao: plantae batatas, ó geraçao de vapor e de pó de pedra, macadamisae
estradas, fazei caminhos de ferro, construí passarolas de Icaro, para
andar a qual mais depressa, éstas horas contadas de uma vida toda
material, massuda e grossa como tendes feito ésta que Deus nos deu tam
differente do que a hoje vivemos. Andae, ganha-paes, andae; reduzi tudo
a cifras, todas as consideraçoes d'este mundo a equaçoes de interesse
corporal, comprae, vendei, agiotae.--No fim de tudo isto, o que lucrou a
especie humana? Que ha mais umas poucas de duzias de homens riccos. E eu
pergunto aos economistas-politicos, aos moralistas, se ja calcularam o
número de individuos que é forçoso condemnar á miseria, ao trabalho
desproporcionado, á desmoralizaçao, á infamia, á ignorancia crapulosa, á
desgraça invencivel, á penuria absoluta, para produzir um ricco?--Que
lh'o digam no Parlamento inglez, onde, depois de tantas commissoes de
inquérito, ja deve de andar orçado o número de almas que é preciso
vender ao diabo, o número de corpos que se tem de intregar antes do
tempo ao cemiterio para fazer um tecelao ricco e fidalgo como Sir Robert
Peel, um mineiro, um banqueiro, um grangeeiro--seja o que for: cada
homem ricco, abastado, custa centos de infelizes, de miseraveis.

Logo a naçao mais feliz nao é a mais ricca. Logo o princípio utilitario
é a _mamona_ da injustiça e da reprovaçao. Logo...

    There are more things in heaven and earth, Horatio,
    Than are dreamt of in your philosophy.

A sciencia d'este seculo é uma grandessissima tola.

E como tal, presumpçosa e cheia do orgulho dos nescios.

...........................................................................
...........................................................................
...........................................................................

Vamos á descripçao da estalagem. Nao póde ser classica; assoviam-me
todos esses rapazes de pera, bigode e charuto, que fazem litteratura
cava e funda desde a porta do Marrare até ao café de Moscow...

Mas aqui é que me apparece uma incoherencia inexplicavel. A sociedade é
materialista; e a litteratura, que é a expressao da sociedade, é toda
excessivamente e absurdamente e despropositadamente espiritualista!
Sancho rei de facto, Quixote rei de direito!

Pois é assim; e explica-se.--É a litteratura que é uma hypocrita: tem
religiao nos versos, charidade nos romances, fé nos artigos de
jornal--como os que dao esmolas para pôr no _Diario_, que amparam
orphans na _Gazeta_, e sustentam viuvas nos cartazes dos theatros.

E fallam no Evangelho! Deve ser por escarneo. Se o leem, haode ver lá
que nem a esquerda deve saber o que faz a direita...

Vamos á descripçao da estalagem; e acabemos com tanta digressao.

Nao póde ser classica, está visto, a tal descripçao.--Seja
romantica.--Tambem nao póde ser. Porque nao? É pôr-lhe lá um
_Chourineur_ a amolar um facao de palmo e meio para espatifar rez e
homem, quanto incontrar,--uma _Fleur-de-Marie_ para dizer e fazer
pieguices com uma rozeirinha pequenina, bonitinha, que morreu,
coitadinha!--e um principe allemao incoberto, forte no sôcco britannico,
immenso em libras sterlinas, profundo em gyria de cegos e ladroes... e
ahi fica a Azambuja com uma estalagem que nao tem que invejar á mais
pintada e da moda n'este seculo elegante, delicado, verdadeiro, natural!

É como eu devia fazer a descripçao: bem o sei. Mas ha um impedimento
fatal, invencivel--egual ao d'aquella famosa salva que se nao deu... é
que nada d'isso lá havia.

E eu nao quero calumniar a boa gente da Azambuja. Que me nao leam os
taes, porque eu heide viver e morrer na fé de Boileau:

    Rien n'est beau que le vrai.

Ja se diz ha muito anno que honra e proveito nao cabem n'um sacco; eu
digo que belleza e mentira tambem lá nao cabem: e é a mais portugueza
traducçao que creio que se possa fazer d'aquelle ímmortal e evangelico
hemystichio. A maior parte das bellezas da litteratura actual fazem-me
lembrar aquellas formosuras que tentavam os sanctos eremitas na
Thebaida. O pobre de Sancto Antao ou de S. Pacomio (Pacomio é melhor
aqui) ficavam imbasbacados ao princípio; mas dava-lhe o coraçao uma
pancada, olhavam-lhe para os pés...--Cruzes maldicto! Os pés nao podia
elle incobrir. E ao primeiro _abrenuntio_ do sancto, dissipava-se a
belleza em muito fummo de inxofre, e ficava o diabo negro feio e cabrum
como quem é, e sempre foi o pae da mentira.

Nada, nada, verdade e mais verdade. Na estalagem da Azambuja o que havia
era uma pobre velha a quem eu chamei bruxa, porque emfim que havia de eu
chamar á velha suja e maltrapida que estava á porta d'aquella asquerosa
casa?

Havia lá ésta velha, com a sua môça mais môça mas nao menos nojenta de
ver que ella, e um velho meio paralytico meio demente que alli estava
para um canto com todo o geito e traça de quem vem folgar agora na
taberna porque ja bebeu o que havia de beber n'ella.

Matava-nos a sede; mas a agua alli é beber quartans. O vinho era atroz.
Limonada? Nao ha limoes nem assucar.--Mandou-se um proprio á tenda no
fim da villa. Vieram tres limoes que me pareceram de uns que pendiam,
quando eu vinha a férias, á porta do famoso botequim de Leiria.

O assucar podia servir na última scena de M. de Pourceaugnac muito
melhor que n'uma limonada. Mas misturou-se tudo com a agua das sezoes,
bebémos, pozemo-nos em marcha, e até agora nao nos fez mal, com ser a
mais abominavel, antipathica e suja beberagem que se póde imaginar.

Caminhámos na mesma ordem até chegar ao famoso pinhal da Azambuja.




CAPITULO IV.


     De como o A. foi pensando e divagando, e em que pensava e divagava
     elle, no caminho da villa da Azambuja até o famoso pinhal do mesmo
     nome.--Do poeta grego e philosopho Démades, e do poeta e philosopho
     inglez Addison, da casaca de penneiros e do palio atheniense, e de
     outros importantes assumptos em que o A. quiz mostrar a sua
     profunda erudiçao.--Discute-se a materia gravissima se é necessario
     que um ministro d'estado seja ignorante e leigarraz.--Admiraveis
     reflexoes de zigzag em que se tracta de _re politica_ e de _re
     amatoria_.--Descobre-se porfim que o A. estivera a sonhar em todo
     este capitulo, e pede-se ao leitor benevolo que volte a folha e
     passe ao seguinte.


Eu darei sempre o primeiro logar á modestia entre todas as bellas
qualidades.--Ainda sôbre a innocencia?--Ainda sim. A innocencia basta
uma falta para a perder, da modestia so culpas graves, so crimes
verdadeiros podem privar. Um accidente, um acaso podem destruir aquella,
a ésta so uma acçao propria, determinada e voluntaria.

Bem me lembram ainda os dois versos do poeta Démades que sao forte
argumento de auctoridade contra a minha theoria; cuidei que tinha mais
infeliz memoria. Heide pô-los aqui para que nao falte a ésta grande obra
das minhas viagens o merito da erudiçao, e lhe nao chamem livrinho da
moda: estou resolvido a fazer a minha reputaçao com este livro.

    Aid ôs te kalle ka aretes polis,
    Prôtoe sgathis hamartia deuteron de ais chune.

    Da belleza e virtude é a cidadella
    A innocencia primeiro--e depois ella.

Mas a auctoridade responde-se com auctoridade, e a texto com texto. E eu
trago aqui na algibeira o meu Addison--um dos poucos livros que nao
largo nunca--e atiro com o philosopho inglez ao philosopho grego e fico
triumphante: porque Addison nao poe nada acima da modestia; e Addison,
apezar da sua casaca de penneiros, é muito maior philosopho do que foi
Démades com a sua tunica e o seu palio atheniense.

O erudito e amavel leitor escapará d'ésta vez a mais citaçoes: compre um
_Spectator_, que é livro sem que se nao póde estar, e veja _passim_.

Eu gósto, bem se ve, de ir ao incôntro das objecçoes que me podem fazer;
lembro-as eu mesmo paraque depois me nao digam:--'Ah, ah! vinha a ver se
pegava!'--Nao senhor, nao é o meu genero esse.

Francamente pois... eis-ahi o que poderao dizer:--'Addison foi
secretario d'Estado, e entao...'--Entao o que? Nao concebem um
secretario d'Estado philosopho, um ministro poeta, escriptor elegante,
cheio de graça e de talento? Nao, bem vejo que nao: teem a idea fixa de
que um ministro d'Estado hade ser por fôrça algum semsaborao, malcriado
e petulante. Mas isto é nos paizes adiantados em que ja é indifferente
para a coisa-pública, em que povo nem principe lhes nao importa ja, em
que maos se intregam, a que cabeças se confiam. Em Inglaterra nao é
assim, nem era assim no tempo de Addison. Fossem lá á rainha Anna que
deixasse entrar no seu gabinete quatro calças de coiro sem criaçao nem
instrucçao, e nao mais senao so porque este sabía jogar nos fundos,
aquelle tinha boas tretas para o _canvassing_ de umas eleiçoes, o outro
era figura importante no _Freemasson's-hall_!

Ja se ve que em nada d'isto ha a minima allusao ao feliz systema que nos
rege: estou fallando de modestia, e nós vivemos em Portugal.

A modestia comtudo quando é excessiva e se aproxima do acanhamento, do
que no mundo se chama _falta de uso_--póde ser n'um homem quasi defeito
inteiro. Na mulher é sempre virtude, realce de belleza ás formosas,
disfarce de fealdade ás que o nao sao.

Por mim, nao conheço objecto mais lindo em toda a natureza, mais
feiticeiro, mais capaz de arrebatar o espirito e inflammar o coraçao do
que é uma joven donzella quando a modestia lhe faz subir o rubor ás
faces, e o pejo lhe carrega brandamente nas palpebras... Pouco lume que
tenha nos olhos, pouco regular que seja o semblante, menos airosa que
seja a figura, parecer-vos-ha n'esse momento um anjo. E anjo é a virgem
modesta, que traz no rosto debuxado sempre um ceo de virtudes...--De
alguma belleza sei eu cujos olhos _côr da noite_ ou de _saphyra_
(_dialec. poet. vet._), cujas faces de _leite e rosas_, dentes de
_pérolas_, collo de _marfim_, transas de _ebano_ (a allusao é surtida,
ha onde escolher) davam larga materia a boas grozas de sonetos--no
antigo regimen dos sonetos, e hoje inspirariam myriadas de cançoes
descabelladas e vaporosas, choradas na harpa ou gemidas no alahude.
Comtanto que nao seja lyra, que é classico, todo o instrumento,
inclusivamente a bandurra, é egual deante da lei romantica.

Ora pois, mas a tal belleza, por certo ar ala-moda, certo nao-sei-que de
atrevido nos olhos, de deslavado na cara, e de descomposto nos ademanes,
perde toda a graça e quasi a propria formosura de que a dotára a
natureza...

Vede-me aquelles labios de carmim. Ha maio florido que tam lindo botao
de rosa apresente ao alvorecer da madrugada?... Mas olhae agora como o
riso da malicia lh'o desfolha tam feiamente n'uma desconcertada
risada...

Desvaneceu-se o prestigio.

Nao havia moço nem velho, homem do mundo ou sabio de gabinete que nao
désse metade dos seus prazeres, dos seus livros, da sua vida por um so
beijo d'aquella bôcca... Agora talvez nem repetidos _avances_ lhe façam
obter um namorante de profissao e officio... E hade pagá-lo adeantado, e
porque preço!...

...........................................................................
...........................................................................

Mas o que terá tudo isto com a jornada da Azambuja ao Cartaxo? A mais
íntima e verdadeira relaçao que é possivel. É que a pensar ou a sonhar
n'estas coisas fui eu todo o caminho, até me achar no meio do pinhal da
Azambuja.

Ahi parámos, e acordei eu.

Sou sujeito a éstas distracçoes, a este sonhar acordado. Que lhe heide
eu fazer? Andando, escrevendo, sonho e ando, sonho e fallo, sonho e
escrevo. Francamente me confesso de somnambulo, de somniloquo, de...
Nao, fica melhor com seu ar de grego (tenho hoje a bossa hellenica n'um
estado de tumescencia pasmosa!); digamos somnilogo, somnigrapho...

A minha opiniao sincera e _conscienciosa_ é que o leitor deve saltar
éstas folhas, e passar ao capitulo seguinte, que é outra casta de
capitulo.




CAPITULO V.


     Chega o A. ao pinhal da Azambuja, e nao o acha. Trabalha-se por
     explicar este phenomeno pasmoso. Bello rasgo de stylo
     romantico.--Receita para fazer litteratura original com pouco
     trabalho.--Transiçao classica: Orpheu e o bosque do Ménalo.--Desce
     o A. d'estas grandes e sublimes consideraçoes para as realidades
     materiaes da vida: é desamparado pela hospitaleira traquitana e tem
     de cavalgar na triste mula de arrieiro.--Admiravel choito do
     animal. Memorias do marquez do F. que adorava o choito.


Este é que é o pinhal da Azambuja?

Nao póde ser.

Ésta, aquella antiga selva, temida quasi religiosamente como um bosque
druidico! E eu que, em pequeno, nunca ouvia contar historia de Pedro de
Mallas-artes, que logo, em imaginaçao, lhe nao pozesse a scena aqui
perto!... Eu que esperava topar a cada passo com a cova do capitao
Roldao e da dama Leonarda!... Oh! que ainda me faltava perder mais ésta
illusao...

Por quantas maldicçoes e infernos adornam o stylo d'um verdadeiro
escriptor romantico, digam-me, digam-me: onde estao os arvoredos
fechados, os sitios medonhos d'esta espessura. Pois isto é possivel,
pois o pinhal da Azambuja é isto?... Eu que os trazia _promptos e
recortados_ para os collocar aqui todos os amaveis salteadores de
Schiller, e os elegantes facinorosos do _Auberge-des-Adrets_, eu heide
perder os meus chefes-d'obra! Que é perde-los isto--nao ter onde os
pôr!..

Sim, leitor benevolo, e por ésta occasiao te vou explicar como nós hoje
em dia fazemos a nossa litteratura. Ja me nao importa guardar segredo,
depois d'esta desgraça nao me importa ja nada. Saberás pois, ó leitor,
como nós outros fazemos o que te fazemos ler.

Tracta-se de um romance, de um drama--cuidas que vamos estudar a
historia, a natureza, os monumentos, as pinturas, os sepulchros, os
edificios, as memorias da epocha? Nao seja pateta, senhor leitor, nem
cuide que nós o somos. Desenhar characteres e situaçoes do _vivo_ da
natureza, collori-los das côres verdadeiras da historia... isso é
trabalho difficil, longo, delicado, exige um estudo, um talento, e
sôbretudo um tacto!... Nao senhor: a coisa faz-se muito mais facilmente.
Eu lhe explico.

Todo o drama e todo o romance precisa de:

Uma ou duas damas,

Um pae,

Dois ou tres filhos, de dezanove a trinta annos,

Um criado velho,

Um monstro, incarregado de fazer as maldades,

Varios tractantes, e algumas pessoas capazes para intermedios.

Ora bem; vai-se aos figurinos francezes de Dumas, de Eug. Sue, de
Victor-Hugo, e _recorta_ a gente, de cadaum d'elles, as figuras que
precisa, gruda-as sôbre uma folha de papel da côr da moda, verde, pardo,
azul--como fazem as raparigas inglezas aos seus albums e scrapbooks;
fórma com ellas os grupos e situaçoes que lhe parece; nao importa que
sejam mais ou menos disparatados. Depois vai-se ás chronicas, tiram-se
uns poucos de nomes e de palavroes velhos; com os nomes chrismam-se os
figuroes, com os palavroes _illuminam-se_... (stylo de pintor
pinta-monos).--E aqui está como nós fazemos a nossa litteratura
original.

E aqui está o precioso trabalho que eu agora perdi!

Isto nao póde ser! Uns poucos de pinheiros raros e infezados atravez dos
quaes se estao quasi vendo as vinhas e olivedos circumstantes!.. É o
desapontamento mais chapado e solemne que nunca tive na minha vida--uma
verdadeira lograçao em boa e antiga phrase portugueza.

E comtudo aqui é que devia ser, aqui é que é, geographica e
topographicamente fallando, o bem conhecido e confrontado sitio do
pinhal da Azambuja...

Passaria por aqui algum Orpheu que, pelos magicos poderes da sua lyra,
levasse atraz de si as árvores d'este antigo e classico Menalo dos
salteadores lusitanos?

Eu nao sou muito difficil em admittir prodigios quando nao sei explicar
os phenomenos por outro modo. O pinhal da Azambuja mudou-se. Qual, de
entre tantos Orpheus que a gente por ahi ve e ouve, foi o que obrou a
maravilha, isso é mais difficil de dizer. Elles sao tantos, e cantam
todos tao bem! Quem sabe? Juntar-se-hiam, fariam uma companhia por
acçoes, e negociariam um emprestimo harmonico com que facilmente se
obraria entao o milagre. É como hoje se faz tudo; é como se passou o
thesoiro para o banco, o banco para as companhias de confiança... porque
se nao faria o mesmo com o pinhal da Azambuja?

Mas aonde está elle entao? faz favor de me dizer...

Sim senhor, digo: _está consolidado_. E se nao sabe o que isto quer
dizer, leia os orçamentos, veja a lista dos tributos, passe pelos olhos
os votos de confiança; e se depois d'isto, nao souber aonde e como _se
consolidou_ o pinhal d'Azambuja, abandone a geographia que visivelmente
nao é a sua especialidade, e deite-se a finança, que tem
_bossa_;--fazemo-lo eleger ahi por Arcozello ou pela cidade eterna--é o
mesmo--vai para a commissao de fazenda--depois lord do thesoiro,
ministro: é _escalla_, nao offendia nem a rabujenta constituiçao de 38,
quanto mais a carta........................................................
...........................................................................

O peior é que no meio d'estes campos onde Troia fôra, no meio d'estas
areias onde se acoitavam d'antes os pallidos medos do pinhal da
Azambuja, a minha querida e bemfazeja traquitana abandonou-me; fiquei
como o bom _Xavier de Maistre_ quando, a meia jornada do seu quarto, lhe
perdeu a cadeira o equilibrio, e elle cahiu--ou ia caindo, ja me nao
lembro bem--estatellado no chao.

Ao chao estive eu para me atirar, como criança amuada, quando vi voltar
para a Azambuja o nosso commodo vehiculo, e deante de mim a infezada
mulinha asneira que--ai triste!--tinha de ser o meu transporte d'alli
até Santarem.

Emfim o que hade ser, hade ser, e tem muita fôrça. Consolado com este
tam verdadeiro quanto _elegante_ proverbio, levantei o ânimo á altura da
situaçao e resolvi fazer próva de homem forte e supportador de
trabalhos. Bifurquei-me resignadamente sôbre o cilicio do esfarrapado
albardao, tomei na esquerda as impermeaveis redeas de coiro cru, e
lancei o animalejo ao seu mais largo trote, que era um confortavel e
amenissimo choito, digno de fazer as delicias do meu respeitavel e
excentrico amigo, o marquez do F.

Tinha a bossa, a paixao, a mania, a furia de choitar aquelle notavel
fidalgo--o último fidalgo homem de lettras que deu ésta terra. Mas
adorava o choito o nobre marquez. Conheci-o em París nos ultimos tempos
da sua vida, ja octogenario ou perto d'isso: deixava a sua carruagem
ingleza toda mollas e confortos para ir passear n'um certo cabriolet de
praça que elle tinha marcado pelo secco e duro movimento vertical com
que sacudia a gente. Obrigou-me um dia a experimenta-lo: era admiravel.
Communicava-se da velha horsa normanda aos varaes, e dos varaes á concha
do carro, tam inteiro e tam sem diminuiçao, o choito do execravel
Babiéca! Nunca vi coisa assim. O marquez achava-lhe propriedades
toni-purgativos, eu classifiquei-o de violentissimo drastico.

Foi um dos homens mais extraordinarios e o portuguez mais notavel que
tenho conhecido, aquelle fidalgo.

Era feio como o peccado, elegante como um bugio, e as mulheres
adoravam-n'o. Filho segundo, vivia de seus ordenados nas missoes por que
sempre andou, tractava-se grandiosamente, e legou valores consideraveis
por sua morte. Imprimia uma obra sua, mandava tirar um unico exemplar,
guardava-o e desmanchava as formas....--Nao acabo se coméço a contar
historias do marquez do F.

Piquemos para o Cartaxo, que sao horas.




CAPITULO VI.


     Próva-se como o velho Camoes nao teve outro remedio senao misturar
     o maravilhoso da mythologia com o do christianismo.--Da-se razao, e
     tira-se depois, ao padre José Agostinho.--No meio d'estas
     disceptaçoes academico-litterarias vem o A. a descobrir que para
     tudo é preciso ter fé n'este mundo. Diz-se _n'este mundo_, porque,
     quanto ao outro ja era sabido.--Os Lusíadas, Fausto e a
     Divina-Comedia.--Desgraça do Camoes em ter nascido antes do
     romantismo.--Mostra-se como a Styge e o Cocyto sempre sao melhores
     sitios que o Inferno e o Purgatorio.--Vai o A. em procura do
     marquez de Pombal, e dá com elle nas ilhas Beatas do poeta
     Alceu.--Partida de Whist entre os illustres finados.--Compaixao do
     marquez pelos pobres homens de Ricardo Smith e J. B. Say.--Resposta
     d'elle e da sua luneta ás perguntas peralvilhas do A.--Chegada a
     este mundo e ao Cartaxo.


O mais notavel, e nao sei se diga, se continuarei aomenos a dizer, o
mais indesculpavel defeito que até aqui esgravataram criticos e zoilos
na Iliada dos povos modernos, os immortaes _Lusiadas_, é sem-dúvida a
heterogenea e heterodoxa mistura da theologia com a mythologia, do
maravilhoso allegorico do paganismo, com os graves symbolos do
christianismo. A fallar a verdade, e por mais figas que a gente queira
fazer ao padre José Agustinho--ainda assim! ver o padre Baccho revestido
_in pontificalibus_ deante de um retabulo, nao me lembra de que sancto,
dizendo o seu _dominus vobiscum_ provavelmente a algum acholyto
bacchante ou corybante, que lhe responde o _et cum spiritu tuo!_.. nao
se póde; é uma que realmente... E entao aquelle famoso conceito com que
elle acaba, digno da Phenix-Renascida:

    O falso deus adora o verdadeiro!

Desde que me intendo, que leio, que admiro os Lusiadas; interneço-me,
chóro, insuberbeço-me com a maior obra de ingenho que ainda appareceu no
mundo, desde a _Divina-Comedia_ até ao _Fausto_...

O italiano tinha fé em Deus, o allemao no scepticismo, o portuguez na
sua patria. É preciso crer em alguma coisa para ser grande--nao so
poeta--grande seja no que for. Uma Brizida velha que eu tive, quando era
pequeno, era famosa chronista de historias da carochinha, porque
sinceramente cria em bruxas. Napoleao cria na sua estrella, Lafayette
creu na republica-rei de Luiz-Philippe; e, para que ousemos tambem
_celebrare domestica facta_, todos os nossos grandes homens ainda hoje
creem, um na juncta do crédito, outro nas classes inactivas, outro no
mestre Adonirao, outro finalmente na belleza e realidade do systema
constitucional que felizmente nos rege.

Mas essas crenças sao para os que se fizeram grandes com ellas. A um
pobre homem o que lhe fica para crer? Eu, apezar dos criticos, ainda
creio no nosso Camoes: sempre cri.

E comtudo, desde a edade da innocencia em que tanto me divertiam
aquellas batalhas, aquellas aventuras, aquellas historias d'amores,
aquellas scenas todas, tam naturaes, tam bem pintadas--até ésta fatal
edade da experiencia, edade prosaica em que as mais bellas creaçoes do
espirito parecem macaquices deante das realidades do mundo, e os nobres
movimentos do coraçao chymeras de enthusiastas--até ésta edade de
saudades do passado e esperanças no futuro, mas sem gosos no
presente--em que o amor da patria (tambem isto será phantasmagoria?), e
o sentimento intimo do _bello_ me dao na leitura dos Lusiadas outro
deleite diverso, mas nao inferior ao que n'outro tempo me deram--eu
senti sempre aquelle grande defeito do nosso grande poema: e nunca pude,
por mais que buscasse, achar-lhe, justificaçao nao digo--nem siquer
desculpa.

Mas até morrer aprender, diz o adagio: e assim é. E tambem é aphorismo
de moral, applicavel outrosim a coisas litterarias: que para a gente
achar a desculpa aos defeitos alheios, é considerar--é pôr-se uma pessoa
nas mesmas circumstancias, ver-se involvido nas mesmas difficuldades.

Aqui estou eu agora dando toda a desculpa ao pobre Camoes, com vontade
de o justificar, e prompto (assim sao as charidades d'este mundo) a
sahir a campo de lança em reste e a quebrá-la com todo o antagonista que
por aquelle fraco o atacar.--E porque será isto? Porque chegou a minha
hora; e--_si parva licet componnere magnis_ (a bossa proeminente hoje é
a latina), aqui me acho eu com este meu capitulo nas mesmas
difficuldades em que o nosso bardo se viu com o seu poema.

Ja preveni as observaçoes com o texto acima: bem sei quem era Camoes, e
quem sou eu; mas tracta-se da _intalaçao_, que é a mesma apezar da
differença dos intalados. O auctor dos Lusiadas viu-se intalado entre a
crença do seu paiz e as brilhantes tradiçoes da poesia classica que
tinha por mestra e modelo.

Nao havia ainda entao romanticos nem romantismo, o seculo estava muito
atrazado. As odes de Victor-Hugo nao tinham ainda desbancado as de
Horacio; achavam-se mais lyricos e mais poeticos os esconjurios de
Canidia, do que os pesadelos de um inforcado no oratorio; chorava-se com
os _Tristes_ de Ovidio, porque se nao lagrimejava com as meditaçoes de
Lamartine. Andromacha despedindo-se de Heitor ás portas de Troia, Priamo
supplicante aos pés do matador do seu filho, Helena luctando entre o
remorso do seu crime e o amor de Páris, nao tinham ainda sido eclipsados
pelas declamaçoes da mae Eva ás grades do paraizo terreal. O combate de
Achilles e Heitor, das hostes argivas com as troianas, nao tinha sido
mettido n'um chinello pelas batalhas campaes dos anjos bons e dos anjos
maus á metralhada por essas nuvens. Dido chorando por Eneas nao tinha
sido reduzida a donzella choramigas d'Alfama carpindo pelo seu _Manel_
que vae para a India...

Realmente o seculo estava muito atrazado: Milton nao se tinha ainda
sentado no logar de Homero, Shakspeare no de Euripedes, e lord Byron
acima de todos: emfim nao estava ainda anglizado o mundo, portanto _a
marcha do intellecto_ no mesmo terreno, é tudo uma miseria.

Ora pois, o nosso Camoes, creador da epopea, e--depois do Dante--da
poesia moderna, viu-se atrapalhado; misturou a sua crença religiosa com
o seu credo poetico e fez, _tranchons le mot_, uma semsaboria.

E aqui direi eu com o vate Elmano:

    Camoes, grande Camoes, quam similhante
    Acho teu fado ao meu quando os cotejo!

Vou fazer outra semsaboria eu, n'este bello capitulo da minha
obra-prima. Que remedio! Preciso fallar com um illustre finado, preciso
de evocar a sombra de um grande genio que hoje habita com os mortos. E
onde irei eu? Ao inferno? Espero que a divina justiça se apiedasse
d'elle na hora dos ultimos arrependimentos. Ao purgatorio, ao empyreo?
Apezar do exemplo da _Divina Comedia_, nao me atrevo a fazer comedias
com taes logares de scena,--e nao sei, nao gósto de brincar com essas
coisas.

Nao lhe vejo remedio senao recorrer ao bem parado dos Elysios, da Styge,
do Cocyto e seu termo: sao terrenos neutros em que se póde parlamentar
com os mortos sem compromettimento serio, e....

Eis-me ahi no erro de Camoes--e nas unhas dos criticos; e as zagunchadas
a ferver em cima de mim, que fiz, que aconteci....

Mas, senhores, ponderem, venham ca: o que hade um homem fazer? O Dante
nao sei que gyria teve que baptisou Publio Virgilio Marao para lhe
servir de cicerone nas regioes do inferno, do paraizo e do purgatorio
christao, e teve tam boa fortuna que nem o queimou a Inquisiçao nem o
descompoz a Crusca, nem siquer o mutilaram os censores, nem o
perseguiram delegados por abuso de liberdade de imprensa, nem o mandaram
para os dignos pares... Nao se tinham ainda descoberto as mangaçoes
liberaes que se usam hoje: e as cartas que o povo tinha era a liberdade
ganha e sustentada á ponta da espada, com muito coraçao e poucas
palavras, muito patriotismo, poucas leis... e menos relatorios. Nao
havia em Florença nem gazeta para louvar as tolices dos ministros, nem
ministros para pagar as tolices da gazeta.

O Dante foi proscripto e exilado, mas nao se ficou a escrever, deu
catanada que se regallou nos inimigos da liberdade da sua patria.

Quem dera ca um batalhao de poetas como aquelle!

Que fosse porem um triste vate de hoje escrever no seculo das luzes o
que escrevia o Dante no seculo das trevas! Os proprios philosophos
gritavam: Que escandalo! Atheus professos clamavam contra a
irreverencia; gentes que nao teem religiao, nem a de Mafoma, bradavam
pela religiao: entravam a pôr carapuças nas cabeças uns dos outros,
cahiam depois todos sôbre o poeta, e--se o nao podessem inforcar, pelo
menos declaravam-n'o republicano, que dizem elles que é uma injúria
muito grande.

Nada! viva o nosso Camoes e o seu maravilhoso mistiforio; é a mais
commoda invençao d'este mundo: vou-me com ella, e ralhe a crítica quanto
quizer.

Quero procurar no reino das sombras nao menor pessoa que o marquez de
Pombal: tenho que lhe fazer uma pergunta séria antes de chegar ao
Cartaxo. E nós ja vamos por entre as riccas vinhas que o circundam com
uma zona de verdura e alegria. Depressa o ramo de oiro que me abra ao
pensamento as portas fataes--depressa a unctuosa sopetarra com que heide
atirar ás tres gargantas do canzarrao. Vamos...

Mas em que districto d'aquellas regioes acharei eu o primeiro ministro
d'elrei D. José? Por onde está Ixion e Tantalo, por onde demora Sysipho
e outros maganoes que taes? Nao; esse é um bairro muito triste, e
arrisca-se a ter por administrador algum escandecido que me atice as
orelhas.

Nos Elysios com o pae Anchises e outros barbaças classicos do mesmo
jaez? Eu sei? tambem isso nao. Hade ser n'aquellas ilhas bemaventuradas
de que falla o poeta Alceu e onde elle poz a passear, por eternas
verduras, as almas tyrannicidas de Harmódio e Aristógiton...

Oh! ésta agora!... Sebastiao José de Carvalho e Mello, conde de Oeiras,
marquez de Pombal, de companhia com os seus inimigos politicos!... Ahi é
que se ingánam; nao ha amigos nem inimigos politicos em se largando o
mando e as pretençoes a elle. Ora, passados os umbraes da eternidade, é
de fé que se nao pensa mais n'isso. C. J. X., que morreu a assignar uma
portaria, ja tinha largado a penna quando chegou alli pelos _Prazeres_;
quanto mais!...

O homem hade estar nas ilhas _beatas_. Vamos lá...

E ei-lo alli: lá está o bom do marquez a jogar o whist com o barao de
Bidefeld, com o imperador Leopoldo e com o poeta Diniz. A partida deve
de ser interessante, talvez aposta essa gente toda--esses manes todos
que estao á roda. Que cara que fez o marquez a um finadinho que lhe foi
metter o nariz nas cartas! Quem havia de ser! O intromettido de M. de
Talleyrand. Estava-lhe cahindo. Mas nao viu nada: o nobre marquez sempre
soube esconder o seu jôgo.

A mim é que elle ja me viu. 'Que diz? Ah!.. Sim senhor, sou portuguez; e
venho fazer uma pergunta a V. Exa., esclarecer-me sôbre um ponto
importante.'

Deitou-me a tremenda luneta.

--'Para que mandou V. Exa. arrancar as vinhas do Ribatejo?'

Apertou a luneta no sobrôlho e sorriu-se.

--'Ellas ahi estao centuplicadas, que até ja invadiram o pinhal de
Azambuja. Fez V. Exa. um despotismo inutil; e agora...'

'Agora quem bebe por lá todo esse vinho?'

Nao sabía o que lhe havia de responder. Elle sacudiu a cabelleira de
anneis, virou-me as costas, deu o braço a Colbert, passou por-pé de
Ricardo Smith e de J. Baptista Say, que estavam a disputar, incolheu os
hombros em ar de compaixao, e foi-se por uma alameda muito viçosa que ia
por aquelles deliciosos jardins dentro, e sumiu-se da nossa vista.

Eu surdi ca n'este mundo, e achei-me emcima da azemola, aopé do grande
café do Cartaxo.




CAPITULO VII.


     Reflexoes importantes sôbre o Bois-de-Boulogne, as carruagens de
     mollas, Tortoni, e o café do Cartaxo.--Dos cafés em geral, e de
     como sao o characteristico da civilizaçao de um paiz.--O
     Alfageme.--Hecatombe involuntaria immolada pelo A.--Historia do
     Cartaxo.--Demonstra-se como a Gran'-Bretanha deveu sempre toda a
     sua fôrça e toda a sua glória a Portugal.--Shakspeare e Laffitte,
     Milton e Chateaumargot, Nelson e o principe de Joinville.--Próva-se
     evidentemente que M. Guizot é a ruina de Albion e do Cartaxo.


Voltar á meia-noite do _Bois-de-Boulogne_--o bosque por excellencia,
descer, entre nuvens de poeira, o longo stadio dos Campos-Elysios,
entrever, na rapida carreira, o obelisco de Luxor, as árvores das
Tulherias, a columna da praça Vandomma, a magnificencia heteroclyta da
'Magdalena', e emfim sentir parar, de uma soffreada magistral, os dois
possantes inglezes que nos trouxeram quasi de um folego até ao
'boulevard de Gand'; ahi entreabrir mollemente os olhos, levantando meio
corpo dos regallados cochins de seda, e dizer: 'Ah! estamos em
Tortoni... que delicia um sorvete com este calor!'--é seguramente, é dos
prazeres maiores d'este mundo, sente-se a gente viver; é meia hora de
existencia que vale dez annos de ser rei em qualquer outra parte do
mundo.

Pois acredite-me o leitor amigo, que sei alguma coisa dos sabores e
dissabores d'este mundo, fie-se na minha palavra, que é de homem
experimentado: o prazer de chegar por aquelle modo a Tortoni, o apear da
elegante caleche balançada nas mais suaves mollas que fabricasse arte
ingleza do puro aço de Suecia, nao alcança, nao se compara ao prazer e
consolaçao de alma e corpo que eu senti ao apear-me de minha choiteira
mula á porta do grande café do Cartaxo.

Fazem idea do que é o café do Cartaxo? Nao fazem. Se nao viajam, se nao
sahem, se nao veem mundo ésta gente de Lisboa! E passam a sua vida entre
o Chiado, a rua do Oiro e o theatro de San'Carlos, como haode alargar a
esphera de seus conhecimentos, desinvolver o espirito, chegar á altura
do seculo?

Coroae-vos de alface, e ide jogar o bilhar, ou fazer sonetos á dama
nova, ide, que nao prestais para mais nada, meus queridos Lisboetas; ou
discuti os deslavados horrores de algum mellodrama velho que fugiu
assoviado da 'Porte-Saint Martin' e veio esconder-se na Rua-dos-Condes.
Tambem podeis ir aos Toiros--estao imbolados, nao ha perigo...

Viajar?.. qual viajar! até á Cova-da-Piedade, quando muito, em dia que
lá haja cavallinhos. Pois ficareis alfacinhas para sempre, cuidando que
todas as praças d'este mundo sao como a do Terreiro-do-Paço, todas as
ruas como a rua Augusta, todos os cafés como o do Marrare.

Pois nao sao, nao: e o do Cartaxo menos que nenhum.

O café é uma das feiçoes mais characteristicas de uma terra. O viajante
experimentado e fino chega a qualquer parte, entra no café, observa-o,
examina-o, estuda-o, e tem conhecido o paiz em que está, o seu governo,
as suas leis, os seus costumes, a sua religiao.

Levem-me de olhos tapados onde quizerem, nao me desvendem senao no café;
e protesto-lhe que em menos de dez minutos lhe digo a terra em que estou
se for paiz sublunar.

Nós entrámos no café do Cartaxo, o grande café do Cartaxo; e nunca se
incruzou turco em divan de seda do mais splendido harem de
Constantinopla com tanto gôso de alma e satisfacçao de corpo, como nós
nos sentámos nas duras e asperas tábuas das esguias banquetas mal
sarapintadas que ornam o magnífico estabelecimento bordalengo.

Em poucas linhas se descreve a sua simplicidade classica: será um
parallelogrammo pouco maior que a minha alcova; á esquerda duas mezas de
pinho, á direita o mostrador invidraçado onde campeam as garrafas
obrigadas de liquor de amendoa, de canella, de cravo. Pendem do tecto,
laboriosamente arrendados por nao vulgar tesoira, os pingentes de papel,
convidando a lascivo repouso a inquieta raça das moscas. Reina uma
frescura admiravel n'aquelle recinto.

Sentámo-nos, respirámos largo, e entrámos em conversa com o dono da
casa, homem de trinta a quarenta annos, de physionomia experta e
sympathica, e sem nada do repugnante villao-ruim que é tam usual de
incontrar por similhantes logares da nossa terra.

--'Entao que novidades ha por ca pelo Cartaxo, patrao?'

--'Novidades! Por aqui nao temos senao o que vem de Lisboa.--Ahi está a
'Revoluçao' de hontem...'

--'Jornaes, meu caro amigo! Vimos fartos d'isso. Diga-nos alguma coisa
da terra. Que faz por ca o...'

--'O mestre J. P., o 'Alfageme?''

--'Como assim o Alfageme?'

--'Chamam-lhe o Alfageme ao mestre J. P.: pois entao! Uns senhores de
Lisboa que ahi estiveram em casa do Sr. D. poseram-lhe esse nome, que a
gente bem sabe o que é; e ficou-lhe, que agora ja ninguem lhe chama
senao o Alfageme. Mas quanto a mim, ou elle nao é Alfageme, ou nao o
hade ser muito tempo. Nao é aquelle, nao. Eu bem me intendo.'

A conversaçao tornava-se interessante, especialmente para mim: quizemos
profundar o caso.

--'Muito me conta, Sr. patrao! Com que isto de ser Alfageme, parece-lhe
que é coisa de?..

--'Parece-me o que é, e o que hade parecer a todo o mundo. E alguma
coisa sabemos, ca no Cartaxo, do que vai por elle. O verdadeiro Alfageme
diz que era um espadeiro ou armeiro, cutileiro ou coisa que o valha, na
Ribeira de Santarem; e que foi um homem capaz, e que tinha pelo povo, e
que nao queria saber de partidos, e que dizia elle: 'Rei que nos
inforque, e papa que nos excommungue, nunca hade faltar. Assim, deixar
os outros brigar, trabalhemos nós e ganhemos a nossa vida.' Mas que
extrangeiros que nao queria, que ésta terra que era nossa e co'a nossa
gente se devia de governar. E mais coisas assim: e que porfim o deram
por traidor e lhe tiraram quanto tinha.--Mas que lhe valeu o Condestavel
e o nao deixou arrazar, por que era homem de bem e fidalgo ás direitas.
Pois nao é assim que foi?'

--'É, sim, meu amigo. Mas entao d'ahi?'

--'Entao d'ahi o que se tira, é que quando havia fidalgos como o sancto
Condestavel tambem havia Alfagemes como o de Santarem. E mais nada.'

--'Perfeitamente. Mas porque chamaram ao mestre P. o Alfageme do
Cartaxo?'

--'Eu lhe digo aos senhores: o homem nem era assim nem era assado.
Fallava bem, tinha sua labia com o povo. D'ahi fez-se juiz, pôs por ahi
suas coisas a direito--Deus sabe as que elle intortou tambem!.. ganhou
nome no povo, e agora faz d'elle o que quer. Se lhe der sempre para bem,
bom será.--Os senhores nao tomam nada?'

O bom do homem visivelmente nao queria fallar mais: e nao deviamos
importuná-lo. Fizemos o sacrificio de bom número de limoes que
expremémos em profundas taças--vulgo, copos de canada--e com agua e
assucar, offerecemos as devidas libaçoes ao genio do logar.

Infelizmente o sacrificio nao foi detodo incruento. Muitas hecatombes de
myrmidoes cahiram no holocausto, e lhe deram um cheiro e sabor que nao
sei se agradou á divindade, mas que injoou terrivelmente aos sacerdotes.

Sahimos a visitar o nosso bom amigo, o velho D., a honra e a alegria do
Ribatejo. Ja elle sabía da nossa chegada, e vinha no caminho para nos
abraçar.

Fomos dar, junctos, uma volta pela terra.

É das povoaçoes mais bonitas de Portugal, o Cartaxo, aceada, alegre;
parece o bairro suburbano de uma cidade.

Nao ha aqui monumentos, nao ha historia antiga: a terra é nova, e a sua
prosperidade e crescimento datam de trinta ou quarenta annos, desde que
o seu vinho começou a ter fama. Ja descahida do que foi, pela estagnaçao
d'aquelle commercio, ainda é comtudo a melhor coisa da Borda-d'agua.

Nao tem historia antiga, disse; mas tem-n'a moderna e importantissima.

Que memorias aqui nao ficaram da guerra peninsular! Que espantosas
borracheiras aqui nao tomaram os mais famosos generaes, os mais
distinctos militares da nossa _antiga e fiel_ alliada, que ainda entao,
ao menos, nos bebia o vinho!

Hoje nem isso!.. hoje bebe a jacobina zurrapa de Bordeos, e as acerbas
limonadas de Borgonha. Quem tal diria da conservativa Albion! Como póde
uma leal goella britannica, rascada pelos acidos anarchicos d'aquellas
vinagretas francezas, intoar devidamente o God-save-the-King em um
_toast_ nacional! Como, sem Porto ou Madeira, sem Lisboa, sem Cartaxo,
ousa um subdito britannico erguer a voz, n'aquella harmoniosa
desafinaçao insular que lhe é propria e que faz parte de seu respeitavel
character nacional--faz; nao se riam: o inglez nao canta senao quando
bebe... alias quando está BEBIDO. _Nisi potus ad arma ruisse._ Inverta:
_Nisi potus in cantum prorumpisse_... E pois, como hade elle assim
_bebido_ erguer a voz n'aquelle sublime e tremendo hymno popular
Rulle-Britannia!

Bebei, bebei bem zurrapa franceza, meus amigos inglezes; bebei, bebei a
peso de oiro, essas limonadas dos burgraves e margraves de Allemanha;
chamae-lhe, para vos illudir, chamae-lhe _hoc_, chamae-lhe _hic_,
chamae-lhe o _hic haec hoc_ todo, se vos dá gôsto... que em poucos annos
veremos o estado de _acetato_ a que hade ficar reduzido o vosso
character nacional.

Oh gente cega a quem Deus quer perder! pois nao vedes que nao sois nada
sem nós, que sem o nosso alchool, d'onde vos vinha espirito, sciencia,
valor, ides cahir infallivelmente na antiga e priguiçosa rudeza saxonia!

D'essas traidoras praias da França donde vos vai hoje o veneno corrosivo
da vossa indole e da vossa fôrça, nao tardará que tambem vos chegue
outro Guilherme bastardo que vos conquiste e vos castigue, que vos faça
arrepender, mas tarde, do criminoso erro que hoje commetteis, ó
insulares sem fe, em abandonar a nossa alliança. A nossa alliança sim, a
nossa poderosa alliança, sem a qual nao sois nada.

O que é um inglez sem Porto ou Madeira... sem Carcavellos ou Cartaxo?

Que se inspirasse Shakspeare com Lafitte, Milton com Chateaumargot--o
chanceller Bacon que se dilluisse no melhor Borgonha... e veriamos os
acidulos versinhos, os destemperados raciocininhos que faziam.

Com todas as suas dietas, Newton nunca se lembrou de beber Johannisberg;
Byron antes beberia _gin_, antes agua do Thamisa, ou do Pamiso, do que
essas escorreduras das areias de Bordeos.

Tirae-lhe o Porto aos vossos almirantes, e ninguem mais teme que torneis
a ter outro Nelson. Entra nos planos do principe de Joinville fazer-vos
beber da sua zurrapa: sao tantos pontos de partido que lhe dais no seu
jôgo.

É M. Guizot quem perde a Inglaterra com a sua alliança; e tambem perde o
Cartaxo. Por isso eu ja nao quero nada com os doutrinarios.

...........................................................................

Ha dôze annos tornou o Cartaxo a figurar conspicuamente na historia de
Portugal. Aqui, nas longas e terriveis luctas da última guerra de
_successao_, esteve muito tempo o quartel-general do marquez de
Saldanha.

Alguns dythirambos se fizeram; alguns echos das antigas cançoes
bacchicas do tempo da guerra peninsular ainda acordaram ao som dos
hymnos constitucionaes.

Mas o systema liberal, tirada a epocha das eleiçoes, nao é grande coisa
para a indústria vinhateira, dizem. Eu nao o creio porém; e tenho minhas
boas razoes, que ficam para outra vez.




CAPITULO VIII.


     Sahida do Cartaxo--A charneca. Perigo imminente em que o A. se acha
     de dar em poeta e fazer versos.--Ultima revista do imperador D.
     Pedro ao exército liberal.--Batalha de
     Almoster.--Waterloo.--Declara o A. solemnemente que nao é
     philosopho e chega á ponte da Asseca.


Eram dadas cinco da tarde, a calma declinava; montámos a cavallo, e
cortámos por entre os viçosos pampanos que sao a glória e a e tomado
ânimo; breve, nos achámos em plena charneca.

Bella e vasta planicie! Desafogada dos raios do sol, como ella se
desenha ahi no horisonte tam suavemente! que delicioso aroma selvagem
que exhalam éstas plantas, acres e tenazes de vida, que a cobrem, e que
resistem verdes e viçosas a um sol portugez de julho!

A doçura que mette n'alma a vista refrigerante de uma joven seara do
Ribatejo nos primeiros dias de abril, ondulando lascivamente com a brisa
temperada da primavera,--a amenidade bucolica de um campo minhoto de
milho, á hora da rega, por meados de agosto, a ver-se-lhe pullar os
caules com a agua que lhe anda por pé, e á roda as carvalheiras
classicamente desposadas com a vide cuberta de racimos pretos--sao ambos
esses quadros de uma poesia tam graciosa e cheia de mimo, que nunca a
dei por bem traduzida nos melhores versos de Theocrito ou de Virgilio,
nas melhores prosas de Gesner ou de Rodrigues-Lobo.

A majestade sombria o solemne de um bosque antigo e copado, o silencio e
escuridao de suas moitas mais fechadas, o abrigo solitario de suas
clareiras, tudo é grandioso, sublime, inspirador de elevados
pensamentos. Medita-se alli por fôrça; isola-se a alma dos sentidos pelo
suave adormecimento em que elles cahem... e Deus, a eternidade--as
primitivas e innatas ideas do homem--ficam unicas no seu pensamento...

É assim. Mas um rochedo em que me eu sente ao pôr do sol na gandra erma
e selvagem, vestida apenas de pastio bravo, baixo, e tosqueado rente da
bôcca do gado--diz-me coisas da terra e do ceo que nenhum outro
espectaculo me diz na natureza. Ha um vago, um indeciso, um vaporoso
n'aquelle quadro que nao tem nenhum outro.

Nao é o sublime da montanha, nem o augusto do bosque, nem o ameno do
valle. Nao ha ahi nada que se determine bem, que se possa definir
positivamente. Ha a solidao que é uma idea negativa...

Eu amo a charneca.

E nao sou romanesco. Romantico, Deus me livre de o ser--ao menos, o que
na algaravia de hoje se intende por essa palavra.

Ora a charneca d'entre Cartaxo e Santarem, áquella hora que a passámos,
começava a ter esse tom, e a achar-lhe eu esse incanto indefinivel.

Sentia-me disposto a fazer versos... a que? Nao sei.

Felizmente que nao estava so; e escapei de mais essa caturrice.

Mas foi como se os fizesse, os versos, como se os estivesse fazendo,
porque me deixei cahir n'um verdadeiro estado poetico de distracçao, de
mudez--cessou-me a vida toda de _relaçao_, e nao me sentia existir senao
por dentro.

Derepente acordou-me do lethargo uma voz que bradou:--'Foi aqui!... aqui
é que foi, nao ha dúvida'.

--'Foi aqui o que?'

--'A última revista do imperador'.

--'A última revista! Como assim a última revista! Quando? Pois?...'

Entao cahi completamente em mim, e recordei-me, com amargura e
desconsolaçao, dos tremendos sacrificios a que foi condemnada ésta
geraçao, Deus sabe para que--Deus sabe se para expiar as faltas de
nossos passados, se para comprar a felicidade de nossos vindouros...

O certo é que alli comeffeito passára o imperador D. Pedro a sua última
revista ao exército liberal. Foi depois da batalha d'Almoster, uma das
mais lidadas e das mais insanguentadas d'aquella triste guerra.

Toda a guerra civil é triste.

E é difficil dizer para quem mais triste, se para o vencedor ou para o
vencido.

Ponham de parte questoes individuaes, e examinem de boa fé: verao que,
na totalidade de cada facçao em que a naçao se dividiu, os ganhos, se os
houve para quem venceu, nao balançam os padecimentos, os sacrificios do
passado, e menos que tudo, a responsabilidade pelo futuro...

Eu nao sou philosopho. Aos olhos do philosopho, a guerra civil e a
guerra extrangeira, tudo sao guerras que elle condemna--e nao mais uma
do que a outra... a nao ser Hobbes o ditto philosopho, o que é coisa
muito differente.

Mas nao sou philosopho, eu: estive no campo de Waterloo, sentei-me aopé
do Leao de bronze sôbre aquelle monte de terra amassado com o sangue de
tantos mil, vi--e eram passados vinte annos--vi luzir ainda pela campina
os ossos brancos das victimas que alli se immolaram a nao sei que... Os
povos disseram que á liberdade, os reis que á realeza... Nenhuma d'ellas
ganhou muito, nem para muito tempo com a tal victoria...

Mas deixemos isso. Estive alli, e senti bater-me o coraçao com essas
recordaçoes, com essas memorias dos grandes feitos e gentilezas que alli
se obraram.

Porque será que aqui nao sinto senao tristeza?

Porque luctas fratricidas nao podem inspirar outro sentimento e
porque...

Eu moía comigo so éstas amargas reflexoes, e toda a belleza da charneca
desappareceu deante de mim.

N'esta desagradavel disposiçao de ânimo chegámos á ponte d'Asseca.




CAPITULO IX.


     Prologomenos dramatico-litterarios, que muito naturalmente levam,
     apezar de alguns rodeios, ao retrospecto e reconsideraçao do
     capitulo antecedente.--Livros que nao deviam ter titulo, e titulos
     que nao deviam ter livro.--Dos poetas d'este seculo. Bonaparte,
     Rotchild e Silvio-Péllico.--Chega-se ao fim d'estas reflexoes e á
     ponte da Asseca.--Traducçao portugueza de um grande poeta.--Origem
     de um dictado.--Junot na ponte da Asseca.--De como o A. d'este
     livro foi jacobino desde pequeno.--Inguiço que lhe deram.--A
     duqueza de Abrantes.--Chega-se emfim ao val de Santarem.


Vivia aqui ha coisa de cinquenta para sessenta annos, n'esta boa terra
de Portugal, um figurao exquisitissimo que tinha inquestionavelmente o
instincto de descobrir assumptos dramaticos nacionaes--ainda, ás vezes,
a arte de desenhar bem o seu quadro, de lhe grupar, nao sem mérito, as
figuras: mas ao pô-las em acçao, ao collori-las, ao faze-las fallar...
boas noites! era semsaboria irremediavel.

Deixou uma collecçao immensa de peças de theatro que ninguem conhece, ou
quasi ninguem, e que nenhuma soffreria, talvez, representaçao; mas rara
é a que nao poderia ser arranjada e appropriada á scena.

Que mina tam ricca e fertil para qualquer mediano talento dramatico! Que
bellas e portuguezas coisas se nao podem extrahir dos treze volumes--sao
treze volumes e grandes!--do theatro de Ennio-Manuel de Figueiredo!
Algumas d'essas peças, com bem pouco trabalho, com um dialogo mais vivo,
um stylo mais animado, fariam comedias excelentes.

Estao-me a lembrar éstas:

'O Casamento da Cadea'--ou talvez se chame outra coisa, mas o assumpto é
este; comedia cujos characteres sao habilmente esboçados, funda-se
n'aquella nossa antiga lei que fazia casar da prisao os que assim se
suppunha poderem reparar certos damnos de reputaçao feminina.

'O fidalgo de sua casa', satyra mui graciosa de um tam commum ridiculo
nosso.

'As duas educaçoes', bello quadro de costumes: sao dois rapazes, ambos
extrangeiramente educados, um francez, outro inglez, nenhum portuguez. É
eminentemente comico, frisante, ou, segundo agora se diz á moda,
'palpitante de actualidade.'

'O cioso', comedia ja remoçada da antiga comedia de Ferreira e que em si
tem os germens todos da mais ricca e original composiçao.

'O avaro dissipador', cujo so titulo mostra o ingenho e invençao de quem
tal assumpto concebeu: assumpto ainda nao tractado por nenhum de tantos
escriptores dramaticos de naçao alguma, e que é todavia um vulgar
ridiculo, todos os dias incontrado no mundo.

Sao muitas mais, nao fica n'estas, as composiçoes do fertilissimo
escriptor que, passadas pelo crivo de melhor gôsto, e animadas sôbretudo
no stylo, fariam um razoavel repertorio para acudir á mingua dos nossos
theatros.

Uma das mais semsabores porem, a que vulgarmente se haverá talvez pela
mais semsabor, mas que a mim mais me diverte pela ingenuidade familiar e
sympathica de seu tom magoado e melancholicamento chocho, é a que tem
por titulo 'Poeta em annos de prosa'.

E foi por ésta, foi por amor d'esta que me eu deixei descahir na
digressao dramatico-litteraria do princípio d'este capitulo; pegou-se-me
á penna porque se me tinha pregado na cabeça; e ou o capitulo nao sabia,
ou ella havia de sahir primeiro.

Poeta em annos de prosa! Oh Figueiredo, Figueiredo, que grande homem nao
foste tu, pois imaginaste este titulo que so elle em si é um volume! Ha
livros, e conheço muitos, que nao deviam ter titulo, nem o titulo é nada
n'elles.

Faz favor de me dizer o de que serve, o que significa o 'Judeu errante'
pôsto no frontispicio d'esse interminavel e mercatorio romance que ahi
anda pelo mundo, mais errante, mais sem fim, mais immorredoiro que o seu
prototypo?

E ha titulos tambem que nao deviam ter livro, porque nenhum livro é
possivel escrever que os desimpenhe como elles merecem.

'Poeta em annos de prosa' é um d'esses.

Eu nao leio nenhuma das raras coisas que hoje se escrevem
verdadeiramente bellas, isto é, simples, verdadeiras, e por consequencia
sublimes, que nao exclame com sincero pesadume ca de dentro: 'Poeta em
annos de prosa!'

Pois este é seculo para poetas? ou temos nós poetas para este seculo?..

Temos sim, eu conheço tres: Bonaparte, Silvio-Péllico e o barao de
Rotchild.

O primeiro fez a sua Iliada com a espada, o segundo com a paciencia, o
último com o dinheiro.

Sao os tres agentes, as tres entidades, as tres divindades da epocha.

Ou cortar com Bonaparte, ou comprar com Rotchild, ou soffrer e ter
paciencia com Silvio-Péllico.

Todo o que fizer d'outra poesia--e d'outra prosa tambem--é tolo...

Vieram-me éstas mui judiciosas reflexoes a proposito do capitulo
antecedente d'esta minha obra prima; e lancei-as aqui para instrucçao e
edificaçao do leitor benevolo.

Acabei com ellas quando chegámos á ponte da Asseca.

Esquecia-me dizer que d'aquelles tres grandes poetas so um está
traduzido em portuguez--o Rotchild: nao é litteral a traducçao,
agallegou-se e ficou muito suja de erros de imprensa mas como nao ha
outra...

Ora d'onde veio este nome da Asseca? Algures aqui perto deve de haver
sitio, logar ou coisa que o valha, com o nome de Meca; e d'ahi talvez o
admiravel rifao portuguez que ainda nao foi bem examinado como devia
ser, e que decerto incerra algum grande dictame de moral primitiva:
'andou por Secca (Asseca?) e Meca e olivaes de Santarem.'--Os taes
olivaes ficam logo adiante. É uma ethymologia como qualquer outra.

A ponte da Asseca corta uma varzea immensa que hade ser um vasto pahul
de hynverno: ainda agora está a desangrar-se em agua por toda a parte.

É notavel na historia moderna este sítio. Aqui n'um recontro com os
nossos, foi Junot gravemente ferido, ferido na cara. _'Il ne sera plus
beau garçon'_ disse o parlamentario francez que veio, depois da acçao,
tractar, creio eu, de troca de prisioneiros ou de coisa similhante. Mas
inganou-se o parlamentario; Junot ainda ficou muito guapo e gentil homem
depois d'isso.

Tenho pena de nunca ter visto o Junot nem o Maneta,[1] as duas primeiras
notabilidades que ouvi aclamar como taes e cujos nomes conhecí...
Ingano-me: conheci primeiro o nome de Bonaparte. E lembra-me muito bem
que nunca me persuadi que elle fossa o monstro disforme e horroroso que
nos pintavam frades e velhas n'aquelle tempo. Imaginei sempre que, para
excitar tantos odios e malquerenças, era necessario que fosse um bem
grande homem.

Desde pequeno que fui jacobino; ja se ve: e de pequeno me custou caro.
Levei bons puchoes de orelhas de meu pae por comprar na feira de
San'Lazaro, no Porto, em vez das gaitinhas ou dos registos de sanctos,
ou das outras bogigangas que os mais rapazes compravam... nao imaginam o
que... um retrato de Bonaparte.

Foi 'inguiço'--diria uma senhora do meu conhecimento que accredita
n'elles: foi inguiço que aínda se nao desfez e que toda a vida me tem
perseguido.

Quem me diria quando, por esse primeiro peccado politico da minha
infancia, por esse primeiro tractamento duro, e--perdoe-me a respeitada
memoria de meu sancto pae!--injustissimo, que me trouxe o mero instincto
das ideas liberaes, quem me diria que eu havia de ser perseguido por
ellas toda a vida! que apenas sahido da puberdade havia de ir a essa
mesma França, á patria d'esses homens e d'essas ideas com quem a minha
natureza sympathysava sem saber porque, buscar asylo e guarida?

Nao vi ja quasi nenhum d'aquelles que tanto desejára conhecer; as ruinas
do grande imperio estavam dispersas; os seus generaes mortos,
desterrados, ou trajavam interesseiros e covardes as librés do
vencedor...

De todas as grandes figuras d'essa epocha, a que melhor conheci e
tractei foi uma senhora, typo de graça, de amabilidade e de talento.
Pouco foi o nosso tracto, mas quanto bastou para me incantar, para me
formar no espirito um modello de valor e merecimento feminino que me
veio a fazer muito mal.

Custa depois a encher aquella altura que se marcou...

Eis aqui como eu fiz esse conhecimento.

Inda o estou vendo, coitado! o pobre C. do S., nobre, espirituoso,
cavalheiro, fazendo-se perdoar todos os seus prejuizos de casta, que
tinha como ninguem, por aquella polidez superior e affabilidade elegante
que distingue o verdadeiro fidalgo (stylo antigo); inda o estou vendo,
ja sexagenario, ja mais que 'ci-devant jeun'homme', o pescoço intallado
na inflexivel gravata, os pés pegando-se-lhe, como os de Ovidio, ao
limiar da porta--nao que lh'os prendessem saudades, senao que lh'os
paralysava a cakexia incipiente--mas o espirito joven a reagir e a
teimar.

--'Vamos!' disse elle 'hoje estou bom, sinto-me outro: quero
apresentá-lo a madame de Abrantes. Está tam velha! Isto de mulheres nao
sao como nós, passam muito depressa.'

E o desgraçado tremiam-lhe as pernas, e suffocava-o a tosse.

Tomámos uma 'citadine', e fomos comeffeito á nova e elegante rua chamada
nao impropriamente a rua de Londres, onde achámos rodeada de todo o
esplendor do seu occaso aquella formosa estrella do imperio.

Nao quero dizer que era uma belleza; longe d'isso. Nem bella nem môça,
nem airosa de faser impressao era a duqueza d'Abrantes. Mas em meia hora
de conversaçao, de tracto, descubriam-se-lhe tantas graças, tanto
natural, tanta amabilidade, um complexo tam verdadeiro e perfeito da
mulher franceza, a mulher mais seductora do mundo, que involuntariamente
se dizia a gente no seu coraçao: 'Como se está bem aqui!'

Fallámos de Portugal, de Lisboa, do imperio--da restauraçao, da
revoluçao de julho (isto era em 1831), de M. de Lafayette, de
Luiz-Philippe, de Chateaubriand--o seu grande amigo d'ella--do
_Sacré-Coeur_ e das suas elegantes devotas--fallámos artes, poesia,
politica... e eu nao tinha ânimo para acabar de conversar...

Benevolo e paciente leitor, o que eu tenho decerto ainda é consciencia,
um resto de consciencia: acabemos com éstas digressoes e perennaes
divagaçoes minhas. Bem vejo que te deixei parado á minha espera no meio
da ponte d'Asseca. Perdoa-me por quem es, demos d'espora ás mulinhas, e
vamos que sao horas.

Ca estâmos n'um dos mais lindos e deliciosos sitios da terra: o valle de
Santarem, patria dos rouxinoes e das madresilvas, cincta de faias bellas
e de loureiros viçosos. D'isto é que nao tem París, nem França nem terra
alguma do occidente senao a nossa terra, e vale bem por tantas, tantas
coisas que nos faltam.




CAPITULO X.


     Valle de Santarem--Namora-se o A. de uma janella que ve por entre
     umas árvores.--Conjecturas várias a respeito da ditta
     janella.--Similhança do poeta com a mulher namorada, e
     inquestionavel inferioridade do homem que nao é poeta.--Os
     rouxinoes. Reminiscencia de Bernardim Ribeiro e das suas
     saudades.--De como o A. tinha quasi completo o seu romance, menos
     um vestido branco e uns olhos pretos.--Sahem verdes os olhos com
     grande admiraçao e pasmo seu.--Verificam-se as conjecturas sôbre a
     mysteriosa janella.--A menina dos rouxinoes.--Censura das damas
     muito para temer, crítica dos elegantes muito para rir.--Começa o
     primeiro episodio d'esta Odyssea.


O valle de Santarem é um d'estes logares privilegiados pela natureza,
sitios amenos e deleitosos em que as plantas, o ar, a situaçao, tudo
está n'uma harmonia suavissima e perfeita: nao ha alli nada grandioso
nem sublime, mas ha uma como symetria de côres, de sons, de disposiçao
em tudo quanto se ve e se sente, que nao parece senao que a paz, a
saude, o socego do espirito e o repouso do coraçao devem viver alli,
reinar alli um reinado de amor e benevolencia. As paixoes más, os
pensamentos mesquinhos, os pezares e as villezas da vida nao podem senao
fugir para longe. Imagina-se por aqui o Eden que o primeiro homem
habitou com a sua innocencia e com a virgindade do seu coraçao.

Á esquerda do valle, e abrigado do norte pela montanha que alli se corta
quasi a pique, está um masisso de verdura do mais bello viço e
variedade. A faia, o freixo, o alamo enterlaçam os ramos amigos; a
madresilva, a musqueta penduram de um a outro suas grinaldas e festoes;
a congossa, os fettos, a malva-rosa do vallado vestem e alcatifam o
chao.

Para mais realçar a belleza do quadro, ve-se por entre um claro das
árvores a janella meia aberta de uma habitaçao antiga mas nao
dilapidada--com certo ar de confôrto grosseiro, e carregada na côr pelo
tempo e pelos vendavais do sul a que está exposta. A janella é larga e
baixa; parece mais ornada e tambem mais antiga que o resto do edificio
que todavia mal se ve...

Interessou-me aquella janella.

Quem terá o bom gôsto e a fortuna de morar alli?

Parei e puz-me a namorar a janella.

Incantava-me, tinha-me alli como n'um feitiço.

Pareceu-me entrever uma cortina branca... e um vulto por de traz...
Imaginarao decerto! Se o vulto fosse feminino!.. era completo o romance.

Como hade ser bello ver pôr o sol d'aquella janella!..

E ouvir cantar os rouxinoes!..

E ver raiar uma alvorada de maio!..

Se haverá alli quem a aproveite, a deliciosa janella?.. quem apprecie e
saiba gosar todo o prazer tranquillo, todos os sanctos gosos de alma que
parece que lhe andam esvoaçando em tôrno?

Se fôr homem é poeta; se é mulher está namorada.

Sao os dois entes mais parecidos da natureza, o poeta e a mulher
namorada: veem, sentem, pensam, fallam como a outra gente nao ve, nao
sente, nao pensa nem falla.

Na maior paixao, no mais acrysolado affecto do homem que nao é poeta,
entra sempre o seu tanto da vil prosa humana: é liga sem que se nao
lavra o mais fino de seu oiro. A mulher nao; a mulher apaixonada devéras
sublima-se, idealiza-se logo, toda ella é poesia; e nao ha dor physica,
interesse material, nem deleites sensuaes que a façam descer ao positivo
da existencia prosaica.

Estava eu n'estas meditaçoes, começou um rouxinol a mais linda e
desgarrada cantiga que ha muito tempo me lembra de ouvir.

Era aope da ditta janella!

E respondeu-lhe logo outro do lado opposto; e travou-se entre ambos um
desafio tam regular, em strophes alternadas tam bem medidas, tam
accentuadas e perfeitas, que eu fiquei todo dentro do meu romance,
esqueci-me de tudo o mais.

Lembrou-me o rouxinol de Bernardim-Ribeiro, o que se deixou cahir n'agua
de cançado.

O arvoredo, a janella, os rouxinoes... áquella hora, o fim da tarde...
que faltava para completar o romance?

Um vulto feminino que viesse sentar-se áquele balcao--vestido de
branco--oh! branco por fôrça... a frente descahida sôbre a mao esquerda,
o braço direito pendente, os olhos alçados ao ceo... De que côr os
olhos? Nao sei, que importa! é amiudar muito demais a pintura, que deve
ser a grandes e largos traços para ser romantica, vaporosa, desenhar-se
no vago da idealidade poetica...

--'Os olhos, os olhos...' disse eu pensando ja alto, e todo no meu
extasi, 'os olhos... pretos.'

--'Pois eram verdes!'

--'Verdes os olhos... d'ella, do vulto da janella?'

--'Verdes como duas esmeraldas orientaes, transparentes, brilhantes, sem
preço.'

--'Que! pois realmente?.. É gracejo isso, ou realmente ha alli uma
mulher, bonita, e?..'

--'Alli nao ha ninguem--ninguem que se nomeie hoje, mas houve... oh!
houve um anjo, um anjo, que deve de estar no ceo.'

<tb>

--'Bem dizia eu que aquella janella...'

--'É a janella dos rouxinoes.'

--'Que lá estao a cantar.'

--'Estao, esses lá estao ainda como ha dez annos--os mesmos ou outros,
mas a _menina dos rouxinoes_ foi-se e nao voltou.'

--'A menina dos rouxinoes! que historia é essa? Pois devéras tem uma
historia aquella janella?'

--'É um romance todo inteiro, _todo feito_ como dizem os francezes e
conta-se em duas palavras.'

--'Vamos a elle. A menina dos rouxinoes, menina com olhos verdes! Deve
ser interessantissimo. Vamos á historia ja.'

--'Pois vamos. Apeemo'-nos e descancemos um bocado.'

Ja se ve que este dialogo passava entre mim e outro dos nossos
companheiros de viagem.

Apeámo'-nos comeffeito; sentamo'-nos; e eisaqui a historia da _menina
dos rouxinoes_ como ella se contou.

É o primeiro episodio da minha Odyssea: estou com medo de entrar n'elle
porque dizem as damas e os elegantes da nossa terra que o portuguez nao
é bom para isto, que em francez que ha outro nao-sei-que...

Eu creio que as damas que estao mal informadas, e sei que os elegantes
que sao uns tolos; mas sempre tenho meu receio, porque emfim, enfim,
d'elles me rio eu, mas poesia ou romance, musica ou drama de que as
mulheres nao gostem, é porque nao presta.

Ainda assim, bellas e amaveis leitoras, intendamo'nos: o que eu vou
contar nao é um romance, nao tem aventuras inredadas, peripecias,
situaçoes e incidentes raros; é uma historia simples e singella,
sinceramente contada e sem pretençao.

Acabemos aqui o capitulo em fórma de prologo, e a materia do meu conto
para o seguinte.




CAPITULO XI.


     Tracta-se do unico privilegio dos poetas que tambem os philosophos
     quizeram tirar, mas nao lhes foi concedido; aos romancistas
     sim.--Exemplo de Aristoteles e Anacreonte.--O A., tendo declarado
     no capitulo nono d'esta obra que nao era philosopho, agora
     confessa, quasi solemnemente, que é poeta, e pretende manter-se,
     como tal, em seu direito.--De como S. M. elrei de Dinamarca tinha
     menos juizo do que Yorick, seu bobo.--Doutrina d'este. Funda n'ella
     o A. o seu admiravel systema de physiologia e pathologia
     transcendente do coraçao. Por uma deducçao appertada e cerrada da
     mais constrangente logica vem a dar-se no motivo porque foi
     concedido aos poetas o direito indefinido de andarem sempre
     namorados.--Applicam-se todas éstas grandes theorias á posiçao
     actual do A. no momento de entrar no episodio promettido no
     capitulo antecedente.--Modestia e reserva delicada o obrigam a
     duvidar da sua qualificaçao para o desimpenho: pede votos ás
     amaveis leitoras. Decide-se que a votaçao nao seja nominal, e
     porque.--Dido e a mana Annica.--Entra-se emfim na prometida
     historia.--De como a velha estava á porta a dobar, e
     imbaraçando-se-lhe a meada, chamou por Joaninha, sua neta.


Este é o unico privilegio dos poetas: que até morrer podem estar
namorados. Tambem nao lhes conheço outro. A mais gente tem as suas
epochas na vida, fóra das quaes lhes nao é permittido apaixonarem-se.
Pretenderam accolher-se ao mesmo beneficio os philosophos, mas nao lhes
foi consentido pela rainha Opiniao, que é soberana absoluta e juiz
supremo de que se nao appella nem aggrava ninguem.

Anacreonte cantou, de cabellos brancos, os seus amores, e nao se
extranhou. Aristoteles mal teria a barba russa quando foi d'aquelle seu
último namôro porque ainda hoje lhe apouquentam a fama.

Ora eu philosopho, seguramente nao sou, ja o disse; de poeta tenho o meu
pouco, padeci, a fallar a verdade, meus ataques assás agudos d'essa
molestia, e bem podéra desculpar-me com elles de certas fragilidades de
coraçao... Mas nao senhor, nao quero desculpar-me como quem tem culpa
senao defender-me como quem tem razao e justiça por si.

Estou, com o meu amigo Yorick, o ajuizadissimo bobo d'elrei de
Dinamarca, o que alguns annos depois ressuscitou em Sterne com tam
elegante penna, estou sim. 'Toda a minha vida' diz elle 'tenho andado
apaixonado ja por esta ja por aquella princeza, e assim heide ir,
espero, até morrer, firmemente persuadido que se algum dia fizer uma
acçao baixa, mesquinha, nunca hade ser senao no intervallo de uma paixao
á outra: n'esses interregnos sinto fechar-se-me o coraçao, esfria-me o
sentimento, nao acho dez reis que dar a um pobre... por isso fujo ás
carreiras de similhante estado; e mal me sinto acceso de novo, sou todo
generosidade e benevolencia outra vez.'

Yorick tem rasao, tinha muito mais razao e juizo que seu augusto amo,
elrei de Dinamarca. Por pouco mais que se generalize o principio, fica
indisputavel, inexcepcionavel para sempre e para tudo. O coraçao humano
é como o estomago humano, nao pode estar vazio, preciza de alimento
sempre: sao e generoso so as affeiçoes lh'o podem dar; o odio, a inveja
e toda a outra paixao má é estímulo que so irrita mas nao sustenta. Se a
razao e a moral nos mandam abster d'estas paixoes, se as chymeras
philosophicas, ou outras, nos vedarem aquellas, que alimento dareis ao
coraçao, que hade elle fazer? Gastar-se sôbre si mesmo, consummir-se...
Altera-se a vida, appressa-se a dissoluçao moral da existencia, a saude
d'alma é impossivel.

O que póde viver assim, vive para fazer mal ou para nao fazer nada.

Ora o que nao ama, que nao ama apaixonadamente, seu filho se o tem, sua
mae se a conserva, ou a mulher que prefere a todas, esse homem é o tal,
e Deus me livre d'elle.

Sôbretudo que nao escreva: hade ser um massador terrivel. Talvez seja
este o motivo da indefinida permissao que é dada aos poetas de andarem
namorados sempre.

O romancista gosa do mesmo fôro e tem as mesmas obrigaçoes. É como o
privilegio de desimbargador que tiravam d'antes os fidalgos, quando ser
desimbargador valia alguma coisa... e tanta coisa!

Como heide eu entao, eu que n'esta grave Odyssea das minhas viagens
tenho de inserir o mais interessante e mysterioso episodio d'amor que
ainda foi contado ou cantado, como heide eu faze-lo, eu que ja nao tenho
que amar n'este mundo senao uma saudade e uma esperança--um filho no
berço e uma mulher na cova?..

Será isto bastante? Dizei-o vós, ó benevolas leitoras, póde com isto so
alimentar-se a vida do coraçao?

--Póde sim.

--Nao póde, nao.

--Estao divididos os suffragios: peço votaçao.

--Nominal?

--Nao, nao.

--Porque?

--Porque ha muita coisa que a gente pensa, e cre e diz assim a
conversar, mas que nao ousa confessar publicamente, professar aberta e
nomeadamente no mundo...

Ah! sim... elle é isso? Bem as intendo, minhas senhoras: reservemos
sempre uma sahida para os casos difficeis, para as circumstancias
extraordinarias. Nao é assim?

Pois o mesmo farei eu.

E pôsto que hoje, faz hoje um mez, em tal dia como hoje, dia para sempre
assignalado na minha vida, me apparecesse uma visao, uma visao celeste
que me surpreendeu a alma por um modo novo e extranho, e do qual nao
podia dizer decerto como a rainha Dido á mana Annica:

    Reconheço o queimar da chamma antiga,
    Agnosco veteris vestigia flammae;

pôsto que a visao passou e desappareceu... mas deixou gravada n'alma a
certeza de que... Pôsto que seja assim tudo isto, a confidencia nao
passará d'aqui, minhas senhoras: tanto basta para se saber que estou
sufficientemente habilitado para chronista da minha historia, e a minha
historia é ésta.

Era no anno de 1832, uma tarde de verao como hoje calmosa, secca, mas o
ceo puro e desabafado. Á porta d'essa casa entre o arvoredo, estaca
sentada uma velhinha bem passante dos settenta, mas que o nao mostrava.
Vestia uma especie de tunica rosa que apertava na cintura com um largo
cinto de coiro preto, e que fazia resahir a alvura da cara e das maos
longas, descarnadas, mas nao ossudas como usam de ser maos de velhas;
toucava-se com um lenço da mais escrupulosa brancura, e pôsto de um
geito particular a modo de toalha de freira; um mandil da mesma
brancura, que tinha no peito e que affectava, nao menos, a fórma de um
escapulario de monja, completava o extranho vestuario da velha. Estava
sentada n'uma cadeira baixa do mais classico feitio: textualmente
parecia a que serviu de modello a Raphael para o seu bello quadro da
_Madonna della Sedia_.

Como nota historica e illustraçao artistica, seja-me permittido juntar
aqui em parenthesis que, nao ha muito, vi em casa de um sapateiro
remendao, em Lisboa, no Bairro-alto, um cadeira tal e qual; torneados
pyramidaes, simples, sem nobreza, mas elegantes.

Tornemos á velhinha.

Estava ella alli sentada na ditta cadeira, e deante de si tinha uma
dobadoira, que se movia regularmente com o tirar do fio que lhe vinha
ter ás maos a inrollar-se no ja crescido novello.

Era o unico signal de vida que havia em todo esse quadro. Sem isso,
velha, cadeira, dobadoira, tudo pareceria uma graciosa sculptura de
Antonio Ferreira ou um d'aquelles quadros tam verdadeiros do morgado de
Setubal.

O movimento bem visivel da dobadoira era regular, e respondía ao
movimento quasi imperceptivel das maos da velha. Era regular o
movimento, mas durava um minuto e parava, depois ia seguido outros dous,
tres minutos, tornava a parar: e n'esta regularidade de intermitencias
se ia alternando como o pulso de um que treme sesoes.

Mas o velha nao tremia, antes se tinha muito direita e aprumada: o parar
do seu lavor era porque o trabalho interior do espirito dobrava, de vez
em quando, de intensidade, e lhe suspendia todo o movimento externo. Mas
a suspensao era curta e mesurada; reagia a vontade, e a dobadoira
tornava a andar.

Os olhos da velha é que tinham uma expressao singular: voltada para o
poente, nao os tirou d'essa direcçao nem os inclinava de modo algum para
a dobadoira que lhe ficava um pouco mais á esquerda. Nao pestanejavam, e
o azul de suas pupillas, que devia de ter sido brilhante como o das
saphyras, parecia desbotado e sem lume.

O movimento da dobadoira estacou agora de repente, a velha poisou
tranquillamente as maos e o novello no regaço, e chamou para dentro da
casa:

--'Joanninha?'

Uma voz doce, pura, mas vibrante, d'estas vozes que se ouvem rara vez,
que retinem dentro d'alma e que nao esquecem nunca mais, respondeu de
dentro:

--'Senhora? Eu vou, minha avó, eu vou.'

--'Querida filha!.. Como ella me ouviu logo! Deixa, deixa: vem quando
podéres. É a meada que se me imbaraçou.'

A velha era cega, cega de gotta-serena, e paciente, resignada como a
providencia misericordiosa de Deus permitte quasi sempre que sejam os
que n'este mundo destinou á dura provança de tam desconsolado martyrio.




CAPITULO XII.


     De como Joanninha desimbaraçou a meada da avó, e do mais que
     aconteceu.--Que casta de rapariga era Joanninha.--Dá o A. insigne
     próva de ingenuidade e boa fe confessando um grave senao do seu
     Ideal. Insiste porém que é um adoravel deffeito.--Em que se parece
     uma mulher desannellada com um Sansao tosquiado.--Pasmosas
     monstruosidades da natureza que desmentem o credo velho dos
     peralvilhos.--Os olhos verdes de Joanninha.--Religiao dos olhos
     pretos strenuamente professada pelo A. Perigo em que ella se acha á
     vista de uns olhos verdes.--De como estando a avó e a neta a
     conversar muito de mano a mano, chega Frei Diniz e se interrompe a
     conversaçao.--Quem era Frei Diniz.


--'Aqui estou, minha avó: é a sua meada?.. eu lh'a indireito:'--disse
Joanninha sahindo de dentro, e com os braços abertos para a velha.
Apertou-a n'elles com innefavel ternura, beijou-a muitas vezes, e
tomando-lhe o novello das maos n'um instante desimbaraçou o fio e lh'o
tornou a intregar.

A velha surria com aquelle surriso satisfeito que exprime os tranquillos
gosos de alma, e que parecia dizer: 'Como eu sou feliz ainda, apezar de
velha e de cega! Bemdito sejais, meu Deus.'

Ésta última phrase, ésta bençam de um coraçao agradecido, que spira
suavemente para o ceo como sobe do altar o fummo do incenso consagrado,
ésta última phrase trasbordou-lhe e sahiu articulada dos labios:

--'Bemditto seja Deus' minha filha, minha Joanninha, minha querida neta!
E Elle te abençoe tambem, filha!'

--'Sabe que mais, minha avó? Basta de trabalhar hoje, sao horas de
merendar'.

--'Pois merendemos'.

Joannninha foi dentro da casa, trouxe uma banquinha redonda, cubriu-a
com uma toalha alvissima, pôs em cima fructa, pao, queijo, vinho,
chegou-a para aopé da velha, tirou-lhe o novello da mao, e arredou a
dobadoira. A velha comeu alguns bagos de um cacho doirado que a neta lhe
escolheu e pôs nas maos, bebeu um trago de vinho, e ficou callada e
quieta, mas ja sem a mesma expressao de felicidade e contentamento
socegado que ainda agora lhe luzia no rosto.

As animadas feiçoes de Joanninha reflectiam sympathicamente a mesma
alteraçao.

Joanninha nao era bella, talvez nem galante siquer no sentido popular e
expressivo que a palavra tem em portuguez, mas era o typo da gentileza,
o ideal da spiritualidade. N'aquelle rosto, n'aquelle corpo de dezeseis
annos, havia por dom natural e por uma admiravel symetria de proporçoes
toda a elegancia nobre, todo o desimbaraço modesto, toda a flexibilidade
graciosa que a arte, o uso e a conversaçao da côrte e da mais escolhida
companhia veem a dar a algumas raras e privilegiadas creaturas no mundo.

Mas n'esta foi a natureza que fez tudo, ou quasi tudo, e a educaçao nada
ou quasi nada.

Poucas mulheres sao muito mais baixas, e ella parecia alta: tam
delicada, tam _elancée_ era a fórma airosa de seu corpo.

E nao era o garbo teso e aprumado da perpendicular _miss_ ingleza que
parece fundida de uma so peça; nao, mas flexivel e ondulante como a
hástea joven da árvore que é direita mas dobradiça, forte da vida de
toda a seiva com que nasceu, e tenra que a estalla qualquer vento forte.

Era branca, mas nao d'esse branco importuno das loiras, nem do branco
terso, duro, marmoreo das ruivas--sim d'aquella modesta alvura da cera
que se illumina de um pallido reflexo de rosa de Bengalla.

E d'outras rosas, d'estas rosas-rosas que denunciam toda a franqueza de
um sangue que passa livre pelo coraçao e corre á sua vontade por
artérias em que os nervos nao dominam, d'essas nao as havia n'aquelle
rosto: rosto sereno como é sereno o mar em dia de calma, porque dorme o
vento... Alli dormiam as paixoes.

Que se levante a mais ligeira brisa, basta o seu macio bafejo para
increspar a superficie espelhada do mar.

Sussurre o mais ingenuo e suave movimento d'alma no primeiro acordar das
paixoes, e verao como se sobresaltam os musculos agora tam quietos
d'aquella face tranquilla.

O nariz ligeiramente aquilino: a bôcca pequena e delgada nao cortejava
nem desdenhava o surriso, mas a sua expressao natural e habitual era uma
gravidade singela que nao tinha a menor aspereza nem doutorice.

Ha umas certas boquinhas gravesinhas e espremidinhas pela doutorice que
sao a mais abhorrecidinha coisa e a mais pequinha que Deus permitte
fazer ás suas creaturas femeas.

Em perfeita harmonia de côr, de fórma e de tom com a fina gentileza
d'estas feiçoes, os cabellos de um castanho tam escuro que tocava em
preto, cahiam de um lado e outro da face, em tres longos, deseguaes e
mal inrolados canudos, cuja ondada spiral se ia relaxando e diminuindo
para a extremidade, até lhe tocarem no collo quasi lisos.

Em stylo de arte--no stylo da primeira e da mais bella das bellas artes,
a _toilete_--este é um defeito; bem sei.

Que votos, que novenas se nao fazem a San'Barometro nas vésperas de um
baile para lhe pedir uma atmosphera secca e benigna que deixe conservar,
até á quarta contradança ao menos, a preciosa obra de carrapito e ferro
quente, de macassar e mandolina que tanto trabalho e tanto tempo, tantos
sustos e cuidados custou!

Bem sei pois que é defeito, é, será... mas que adoravel defeito! Que
deliciosas imagens que excita de abandôno--passe o gallicismo--de
confiança, de absoluta e generosa renúncia a todo o caprixo, de perfeita
e completa abdicaçao de toda a vontade propria!

Em geral, as mulheres parecem ter no cabello a mesma fé que tinha
Sansao: o que n'elle se ia em lh'os cortando, cuidam ellas que se lhes
vai em lh'os desannellando? Talvez; e eu nao estou longe de o crer:
canudo inflexivel, mulher inflexivel.

Os peralvilhos negam a existencia do tal canudo _in rerum natura_, dizem
que é como a ave phenix que nasceu de nossos avós nao saberem grego. Eu
nao digo tal, porque tenho visto descuidar-se a natureza em pasmosas
monstruosidades.

Emfim suspendâmos, sem o terminar, o exame d'esta profunda e
interessante questao. Fica addiada para um capitulo _ad hoc_, e voltemos
á minha Joanninha.

Cahiam d'um lado e de outro da sua face gentil aquelles graciosos
anneis; e o resto do cabello, que era muito, ia intrançar-se, e
inrolar-se com singela elegancia abaixo da coroa de uma cabeça pequena,
estreita e do mais perfeito modelo.

As sobrancelhas, quasi pretas tambem, desenhavam-se n'uma curva de
extrema pureza; a as pestanas longas e assedadas faziam sombra na alvura
da face.

Os olhos porem--singular capricho da naturesa, que no meio de toda esta
harmonia quiz lançar uma nota de admiravel discordancia! Como poderoso e
ousado _maestro_ que, no meio das pbrases mais classicas e deduzidas da
sua composiçao, atira derepente com um som agudo e stridulo que ninguem
espera e que parece lançar a anarchia no meio do rythmo musical... os
dillettantes arripiam-se, os professores benzem-se; mas aquelles cujos
ouvidos lhes levam ao coraçao a musica, e nao á cabeça, esses estremecem
de admiraçao e enthusiasmo... Os olhos de Joanninha eram verdes... nao
d'aquelle verde descorado e traidor da raça felina, nao d'aquelle verde
mau e destingido que nao é senao azul imperfeito, nao; eram
verdes-verdes, puros e brilhantes como esmeraldas do mais subido
quilate.

Sao os mais raros e os mais fascinantes olhos que ha.

Eu, que professo a religiao dos olhos pretos, que n'ella nasci e n'ella
espero morrer... que alguma rara vez que me deixei inclinar para a
heretica pravidade do ôlho azul, soffri o que é muito bem feito que
soffra todo o renegado... eu firme e inabalavel, hoje mais que nunca,
nos meus principios, sinceramente persuadido que fóra d'elles nao ha
salvaçao, eu confesso todavia que uma vez, uma unica vez que vi dos taes
olhos verdes, fiquei halucinado, senti abalar-se pelos fundamentos o meu
catholicismo, fugi escandalizado de mim mesmo, e fui retemperar a minha
fé vacillante na contemplaçao das eternas verdades, que so e unicamente
se incontram aonde está toda a fé e toda a crença... n'uns olhos sincera
e lealmente pretos.

Joanninha porem tinha os olhos verdes; e o effeito d'esta rara feiçao
n'aquella physionomia á primeira vista tam discordante--era em verdade
pasmosa. Primeiro fascinava, halucinava, depois fazia uma sensaçao
inexplicavel e indecisa que doía e dava prazer ao mesmo tempo: porfim
pouco o pouco, estabelecia-se a corrente magnetica tam poderosa, tam
carregada, tam incapaz de soluçao-de-continuidade, que toda a lembrança
de outra coisa desapparecia, e toda a intelligencia e toda a vontade
eram absorvidas.

Resta so accrescentar--e fica o retrato completo, um simples vestido
azul escuro, cinto e avental preto, e uns sapatinhos com as fitas
traçadas em cothurno. O pé breve e estreito; o que se adivinhava da
perna admiravel.

Tal era a ideal e espiritualissima figura que em pé, incostada á banca
onde acabava de comer a boa da velha, contemplava, n'aquelle rosto
macerado e apagado, a indicivel expressao de tristeza que elle pouco a
pouco ía tomando e que toda se reflectia, como disse, no semblante da
contempladora.

A velha suspirou profundamente, e fazendo como um esfôrço para se
distrahir de pensamentos que a affligiam, buscou incertamente com as
maos o novello da sua meada:

--'O meu novello, filha: nao posso estar sem fazer nada, faz-me mal.'

--'Conversemos, avó.'

--'Pois conversemos; mas dá-me o meu novello. Nao sei o que é, mas
quando nao trabalho eu, trabalha nao sei o que em mim que me cansa ainda
mais. Bem dizem que a ociosidade é o peior lavor.'

Joanninha deu-lhe o novello e pôs-lhe a dobadoira a geito.

A velha sentiu o que quer que fosse na mao, levou-a á bôcca e pareceu
beija-la, depois disse:

--'Bem vi, Joanninha!'

--'O que, minha avó? que viu?'

--'Vi, filha, vi.., sem ser com os olhos que Deus me cerrou para
sempre--louvado seja Elle por tudo!--vi, sentindo, ésta lagryma tua que
me cahiu na mao, e que ja ca está no peito por que a bebi, Joanna. Oh
filha, ja! é muito cedo para começar, deixa isso para mim que estou
costumada: mas tu, tu com deseseis annos e nenhum desgôsto!'

--'Nenhum, avó! E estamos sosinhas nós duas n'este mundo, minha avó
n'esse estado, eu n'esta edade, e...'

--'E Deus no ceu para tomar conta em nós... Mas que é? olha, Joanna: eu
sinto passos na estrada ve o que é.'

--'Nao vejo ninguem.'

--'Mas oiço eu... Espera... é Fr. Diniz; conheço-lhe os passos.'

Mal a velha acabava de pronunciar este nome, surdiu, de traz de umas
oliveiras que ficam na volta da estrada, da banda de Santarem, a figura
secca, alta e um tanto curvada de um religioso franciscano que abordoado
em seu pau tosco, arrastando as suas sandalias amarellas e tremendo-lhe
na cabeça o seu chapeo alvadio, vinha em direcçao para ellas.

Era Fr. Diniz comeffeito, o austero guardiao de San'Francisco de
Santarem.




CAPITULO XIII.


     Dos frades em geral.--O frade moralmente considerado, socialmente e
     artisticamente.--Próva-se que é muito mais poetico o frade do que o
     barao.--Outra vez D. Quixote e Sancho-Pansa.--Do que seja o barao,
     sua classificaçao e descripçao linneana.--Historia do castello do
     Chucherumello.--Erro palmar de Eugenio Sue: mostra-se que os
     jesuitas nao sao a cholera-morbus, e que é preciso refazer o 'Judeu
     errante'--De como o frade nao intendeu o nosso seculo nem o nosso
     seculo ao frade.--De como o barao ficou em logar do frade, e do
     muito que n'isso perdémos.--Unica voz que se ouve no actual deserto
     da sociedade: os baroes a gritar contos de reis.--Como se contam e
     como se pagam os taes contos.--Predilecçao artistica do A. pelo
     frade: confessa-se e explica-se ésta predilecçao.


Frades... frades... Eu nao gósto de frades. Como nós os vimos ainda os
d'este seculo, como nós os intendemos hoje, nao gósto d'elles, nao os
quero para nada, moral e socialmente fallando.

No ponto de vista artistico porem o frade faz muita falta.

Nas cidades, aquellas figuras graves e sérias com os seus habitos
tallares, quasi todos picturescos e alguns elegantes, atravessando as
multidoes de macacos e bonecas de casaquinha esguia e chapelinho de
alcatruz que distinguem a peralvilha raça europea--cortavam a monotonia
do ridiculo e davam physionomia á populaçao.

Nos campos o effeito era ainda muito maior: elles characterizavam a
payzagem, poetisavam a situaçao mais prosaica de monte ou de valle; e
tam necessarias tam obrigadas figuras eram em muitos d'esses quadros,
que sem ellas o painel nao é ja o mesmo.

Alem d'isso o convento no povoado e o mosteiro no ermo animavam,
amenizavam, davam alma e grandeza a tudo: elles protegiam as árvores,
sanctificavam as fontes, enchiam a terra de poesia e de solemnidade.

O que nao sabem nem podem fazer os agiotas baroes que os substituiram.

É muito mais poetico o frade que o barao.

O frade era, até certo ponto, o Dom Quixote da sociedade velha.

O barao é, em quasi todos os pontos, o Sancho-Pansa da sociedade nova.

Menos na graça...

Porque o barao é o mais desgracioso e estupido animal da creaçao.

Sem exceptuar a familia asinina que se illustra com individualidades tam
distinctas como o Ruço do nosso amigo Sancho, o asno da Poncella de
Orleans e outros.

O barao (_onagros-baronius_ de Linn., _l'ânne-baron_ de Buf.) é uma
variedade monstruosa ingendrada na burra de Balaham, pela parte
essencialmente judaica e usuraria de sua natureza, em coito damnado com
o urso Martinho do Jardim das Plantas[2], pela parte franchinotica e
sordidamente revolucionaria de seu character.

O barao é pois usurariamente revolucionario, e revolucionariamente
usurario.

Por isso é _zebrado_ de riscas monarchico-democraticas por todo o pello.

Este é o barao verdadeiro e puro-sangue: o que nao tem estes characteres
é especie differente, de que aqui se nao tracta.

Ora, sem sahir dos baroes e tornando aos frades, eu digo: que nem elles
comprehenderam o nosso seculo nem nós os comprehendémos a elles..

Por isso brigámos muito tempo, a final vencemos nós, e mandámos os
baroes a expulsá-los da terra. No que fizemos uma sandice como nunca se
fez outra. O barao mordeu no frade, devorou-o... e escouceou-nos a nós
depois.

Com que havemos nós agora de matar o barao?

Porque este mundo e a sua historia é a historia do 'castello do
Chucherumello'. Aqui está o cao que mordeu no gato, que matou o rato,
que roeu a corda etc. etc.: vai sempre assim seguindo.

Mas o frade nao nos comprehendeu a nós, por isso morreu, e nós nao
comprehendemos o frade, por isso fizemos os baroes de que havemos de
morrer.

Sao a molestia d'este seculo; sao elles, nao os jesuitas, a
cholera-morbus da sociedade actual, os baroes. O nosso amigo Eugenio Sue
errou de meio a meio no 'Judeu errante' que precisa refeito.

Ora o frade foi quem errou primeiro em nos nao comprehender, a nós, ao
nosso seculo, ás nossas inspiraçoes e aspiraçoes: com o que falsificou a
sua posiçao, isolou-se da vida social, fez da sua morte uma necessidade,
uma coisa infallivel e sem remedio. Assustou-se com a liberdade que era
sua amiga, mas que o havia de reformar, e uniu-se ao despotismo que o
nao amava senao relaxado e vicioso, porque de outro modo lhe nao servia
nem o servia.

Nós tambem errámos em nao intender o desculpavel erro do frade, em lhe
nao dar outra direcçao social; e evitar assim os baroes, que é muito
mais damninho bicho e mais roedor.

Porque, desinganem-se, o mundo sempre assim foi e hade ser. Por mais
bellas theorias que se façam, por mais perfeitas constituiçoes com que
se comece, o _status in statu_ forma-se logo: ou com frades ou com
baroes ou com pedreiros livres se vai pouco a pouco organizando uma
influencia distincta, quando nao contraria, ás influencias manifestas e
apparentes do grande corpo social. Esta é a opposiçao natural do
Progresso, o qual tem a sua opposiçao como todas as coisas sublunares e
superlunares; ésta corrige saudavelmente, ás vezes, e modera sua
velocidade, outras, a impece com demazia e abuso: mas emfim é uma
necessidade.

Ora eu, que sou ministerial do Progresso, antes queria a opposiçao dos
frades que a dos baroes. O caso estava em a saber conter e approveitar.

O Progresso e a liberdade perdeu, nao ganhou.

Quando me lembra tudo isto, quando vejo os conventos em ruinas, os
egressos a pedir esmola e os baroes de berlinda, tenho saudades dos
frades--nao dos frades que foram, mas dos frades que podiam ser.

E sei que me nao inganam poesias; que eu reajo fortemente com uma logica
inflexivel contra as illusoes poeticas em se tractando de coisas graves.

E sei que me nao namóro de paradoxos, nem sou d'estes espiritos de
contradicçao desinquieta que suspiram sempre pelo que foi, e nunca estao
contentes com o que é.

Nao, senhor: o frade, que é patriota e liberal na Irlanda, na Polonia,
no Brazil, podia e devia se-lo entre nós; e nós ficavamos muito melhor
do que estamos com meia duzia de clerigos de requiem para nos dizer
missa; e com duas grozas de baroes, nao para a tal opposiçao salutar,
mas para exercer toda a influencia moral e intellectual da
sociedade--porque nao ha de outra ca.

E se nao digam-me: onde estao as universidades, e o que faz essa que ha
senao dar o seu grausito de bacharel em leis e em medicina? O que
escreve ella, o que discute, que príncipios tem, que doutrinas professa,
quem sabe ou ouve d'ella senao algum echo timido e acanhado do que
n'outra parte se faz ou diz?

Onde estao as academias?

Que palavra poderosa retine nos pulpitos?

Onde está a fôrça da tribuna?

Que poeta canta tam alto que o oiçam as pedras brutas e os robres duros
d'esta selva materialista a que os utilitarios nos reduziram?

Se exceptuarmos o debil clamor da imprensa liberal ja meio-esganada da
policia, nao se ouve no vasto silencio d'este ermo senao a voz dos
baroes gritando contos de réis.

Dez contos de réis por um eleitor!

Mais duzentos contos pelo tabaco!

Tres mil contos para a conversao de um amphigouri!

Cinco mil contos para as estradas dos areonautas!

Seis mil contos para isto, dez mil contos para aquillo!

Nao tardam o contar por centenas de milhares.

Contar a elles nao lhes custa nada.

A quem custa é a quem paga para todos esses baloes de papel--a terra e a
indústria..................................................................
...........................................................................
...........................................................................

Este capítulo deve ser considerado como introducçao ao capítulo
seguinte, em que entra em scena Fr. Diniz, o guardiao do San' Francisco
de Santarem.

Ja me disseram que eu tinha o genio frade, que nao podia fazer conto,
drama, romance sem lhe metter o meu fradinho.

O 'Camoes' tem um frade, Frei José Indio;

A 'Dona Branca' tres, Frei Soeiro, Frei Lopo e San'-Frei Gil--faz
quatro;

A 'Adozinda' tem um ermitao, especie de frade--cinco;

'Gil-Vicente' tem outro--isto é, verdadeiramente nao tem senao meio
frade, que é André de Rezende, demais a mais, pessoa muda--cinco e meio;

O 'Alfageme' tres quartos do frade, Froilao-Dias, chibato da ordem de
Malta--seis frades e um quarto;

Em 'Frei Luiz de Sousa' tudo sao frades: vale bem n'esta computaçao, os
seus tres, quatro, meia duzia de frades--sao já dôze e quarto:

Alguns, nao eu, querem metter n'esta conta o 'Arco-de-Sanct'Anna', em
que ha bem dous frades e um leigo:

E aqui tenho eu ás costas nada menos de quinze frades e quarto.

Com este Frei Diniz é um convento inteiro.

Pois, senhores, nao sei que lhes faça: a culpa nao é minha. Desde mil
cento e tantos que começou Portugal, até mil oitocentos trinta e tantos
que uns dizem que elle se restaurou, outros que o levou a breca, nao sei
que se passasse ou podesse passar n'esta terra coisa alguma pública ou
particular, em que frade nao entrasse.

Para evitar isto nao ha senao usar da receita que vem formulada no
capitulo V[3] d'esta obra.

Faça-o quem gostar; eu nao, que nao quero nem sei.




CAPITULO XIV.


     Emendado emfim de suas distracçoes e divagaçoes, prosegue o A.
     direitamente com a historia promettida.--De como Fr. Diniz deu a
     manga a beijar á avó e á neta, e do mais que entre elles se
     passou.--Ralha o frade com a velha, e começa a descobrir-se onde a
     historia vai ter.


Este capitulo nao tem divagaçoes, nem reflexoes, nem consideraçoes de
nenhuma especie, vai direito e sem se distrahir, pela sua historia
adeante.

Fr. Diniz chegava aopé das duas mulheres e disse:

--'Louvado seja Nosso Senhor Jesus Christo!'

Joanna adeantou-se alguns passos a beijar-lhe a manga. Elle
accrescentou:

--'A bençao de Deus te cubra, filha, e a de nosso padre San'Francisco!'

--'Benedicite, padre guardiao:' disse a velha inclinando-se meia
levantada da cadeira.

--'Em nome do Senhor! amen'.--respondeu o frade aproximando-se, e
chegando o braço a alcance de lh'o ella beijar:

--'Ora aqui estou, minha irman; que me quer? E como vai isto por cá?
Vamo-nos confortando, tendo paciencia, e soffrendo com os olhos no
Senhor?'

--'Ja os nao tenho senao para elle, padre.'

--'Ah, ah! irman Francisca, sempre esse pensamento, sempre essa queixa!
Tenho-a reprehendido tanta vez e nao se emenda.'

--'Eu nao me queixei, meu padre. Deus sabe que me nao queixo... ao menos
por mim.'

--'Pois por quem?'

--'Oh padre!'

--'Irman Francisca, tenho medo de a intender. Eu nao conheço as
affeiçoes da carne nem lido com os fracos pensamentos do mundo. Sou
frade, minha irman, sou um que ja nao é do número dos vivos, que vestiu
ésta mortalha para nao ser d'elles, que a vestiu n'um tempo em que a
mofa e o desprezo sao o unico patrimonio do frade, em que o escarneo, a
derisao, o insulto--o peior e o mais cruel de todos os martyrios--sao a
nossa unica esperança. Eu quiz ser frade, fiz-me frade, sabendo e vendo
tudo isto, fiz-me frade no meio de tudo isto, já velho e experimentado
no mundo, farto de o conhecer, e certo do que me espera--a mim e á
profissao que abraçei. Que quer de um homem que assim se resolveu a
cortar por quanto prende a humanidade a ésta miseravel vida da terra,
para nao viver senao das esperanças da outra? Eu vesti este hábito para
isso. O seu, irman, o seu para que o vestiu? É um divertimento, é um
capricho, é uma comedia com Deus? Rasgue-o depressa, vista-se das galas
do mundo, nao apperte com a paciencia divina, trajando por fóra o sacco
da penitencia e trazendo o coraçao pordentro desappertado de todo o
cilicio e mortificaçao.'

A velha com as maos postas, a face alevantada e os apagados olhos para o
ceo, offerecia a Deus todo o amargor d'aquella austeridade que nao
cuidava merecer nem lhe parecia intender. Joanninha, que insensivelmente
se fôra approximando da avó, e a tinha como amparada portraz com um de
seus braços, firmava a outra mao nas costas da cadeira e cravava fita no
frade a vista penetrante e cheia de luz. A expressao do seu rosto era
indefinivel: irisava-lh'o, distincta mas promiscuamente, um mixto
inextricavel de enthusiasmo e desanimaçao, de fé e de incredulidade, de
sympathia e de aversao.

Disseras que n'aquelles olhos verdes e n'aquelle rosto mal córado estava
o typo e o symbolo das vascillaçoes do seculo.

--'Padre!' tornou a velha com sincera humildade na voz e no gesto:--'se
o mereci, castigae-me. Deus, que me ve e me ouve, bem sabe que o digo em
toda a verdade do meu coraçao, e hade perdoar-me porque eu sou fraca e
mulher.'

--'Pois aos fracos nao é que Elle disse: _Toma a tua cruz e segue-me_.
Quem a obrigou a fazer os votos que fez?'

--'É verdade, padre, é verdade: bem sei o que prometti, que me votei a
Deus d'alma e corpo, que me nao pertenço, que nem das minhas affeiçoes
posso dispor, mas...'

--'Mas o que? Irman Francisca, a Deus nao se ingana. Os seus votos nao
foram feitos n'um mosteiro, nem proferidos n'um altar no meio das
solemnidades da egreja. Mas ja lh'o tenho ditto, no fôro da consciencia,
na presença de Deus, ligam-n'a tanto ou mais do que se o fossem.
Abjure-os se quizer; nenhuma lei, nenhuma fôrça humana a constrange.
Diga-m'o por uma vez, desingane-me, e eu nao torno aqui.'

--'Oh, por compaixao, padre! pelas chagas de Christo! Mas uma pergunta
so, uma so, e eu prometto nao pensar, nao fallar mais em... Onde está
elle?'

--'Joanna, retire-se.'

Joanninha appertou a avó com ambos os braços; e sem dizer uma palavra,
sem fazer um so gesto, lentamente e silenciosamente se retirou para
dentro de casa.

--'E ésta, padre?' disse a velha sem esperar a resposta á primeira
pergunta que com tanta ancia fizera--'e ésta, tambem d'ella me heide
separar, tambem heide renunciar a ella?'

--'Esta é uma innocente, e emquanto o for'...

--'Em quanto o for! A minha Joanna é um anjo.'

--'Blasphemia, blasphemia! E o Senhor a nao castigue por ella. Joanna é
boa e temente a Deus: esperemos que Elle a conserve da sua mao. O
outro...'

--'Que é feito d'elle padre? Oh! diga-m'o, e eu prometto...'

--'Nao prometta senao o que póde cumprir. Seu neto está com esses
desgraçados que vieram das ilhas, é dos que desimbarcaram no Porto...'

--'Oh filho da minha alma! que nao tórno a abraçar-te...'

--'Nao decerto; vencedores ou vencidos, toda a communhao, toda a
possibilidade de uniao acabou entre nós e estes homens. Nós temos
obrigaçao de os destruir, elles o seu unico desejo é exterminar-nos.'

--'Meu Deus meu Deus! pois a isto somos chegados! Pois ja nao ha
misericordia no ceo nem na terra!'

--'A misericordia de Deus cansou-se; a da terra nao sei onde está nem
onde esteve nunca. Os fracos dao sacrilegamente esse nome á sua
relaxaçao.'

--'Pois é relaxaçao desejar a paz, querer a uniao, supplicar a
indulgencia? Nao nos manda Deus perdoar as nossas dividas, amar os
nossos inimigos?'

--'Os nossos sim, os d'Elle nao.'

--'Tende compaixao de mim, Senhor!'

--'Se as suas afflicçoes sao as da carne e do sangue, se sao pensamentos
da terra como desgraçadamente vejo que sao, mulher fraca e de pouco
ânimo, console-se, que para mim é claro e seguro que estes homens haode
vencer.'

--'Quaes homens?'

--'Esses inimigos do altar e da verdade, esses homens desvairados pelas
speciosas doutrinas do seculo. Esperam muito, promettem muito, estao em
todo o vigor das suas illusoes. E nós, nós carregâmos com o desingano de
muitos seculos, com os peccados de trinta geraçoes que passaram, e com a
inaudita corrupçao da presente... nós havemos de succumbir. Os templos
haode ser destruidos, os seus ministros proscriptos, o nome de Deus
blasphemado á vontade n'esta terra malditta.'

--'Pois tam perdidos, tam abandonados da mao de Deus sao elles todos...
todos?'

--'Todos. E que cuida, irman? que sao melhores os nossos, esses que se
dizem nossos? que ha mais fé na sua crença, mais verdade em sua
religiao? Oh sancto Deus!'

--'Faz-me tremer, padre!'

--'E para tremer é. A impiedade e a cubiça entraram em todos os
coraçoes. _Duvidar_ é o unico princípio, _inriquecer_ o unico objecto de
toda essa gente. Liberaes e realistas, nenhum tem fé: os liberaes ainda
teem esperança; nao lhe hade durar muito. Deixem-n'os vencer e verao.'

--'E haode vencer elles?'

--'Decerto.'

--'Ninguem mais diz isso.'

--'Digo-o eu.'

--'Tantos mil soldados que o governo tem por si!'

--'E tantos milhoes de peccados contra. Nao póde ser, nao póde ser: a
misericordia divina está exhausta, e o dia desejado dos impios vem a
chegar. A sua missao é facil e prompta; nao sabem, nao podem senao
destruir. Edificar nao é para elles, nao teem com que, nao creem em
nada. O symbolo christao nao é so uma verdade religiosa é um princípio
eterno e universal. _Fe, esperança e charidade_. Sem crer, sem
esperar...'

--'E sem amar!'

--'Mulher, mulher! o amor é a última virtude...'

--'Mas por ella, por ella se chega ás outras.'

--'Nao, mulher fraca, nao. E de uma vez para sempre, irman Francisca,
desinganemo'-nos. Entre mim, entre o Deus que eu sirvo, nao ha
transacçao com os seus inimigos. Indulgencia n'esse ponto nao sei o que
é. Vejo a sorte que me espera n'este mundo, e nao tremo deante d'ella.
Quem teme, siga outro caminho; eu nunca.'

--'Padre eu nao temo nem receio por mim. Sou fraca e mulher, e em toda a
tribulaçao e desgraça heide glorificar o meu Deus e dar testimunho da
minha fé. Mas... mas o meu neto é o meu sangue, a minha vida, é o filho
querido da minha unica e tam amada filha, elle nao conheceu outra mae
senao a mim, quero-lhe por elle e por ella. Abandoná-lo nao posso, tirar
d'elle o pensamento nao sei. A vontade de Deus...'

--'A vontade de Deus é que o justo se aparte do impio, é que os
cordeiros da bençao vao para um lado, e os cabritos da maldicçao para
outro. Esse rapaz... oh! minha irman, eu nao sou de pedra, nao, nao sou,
e tambem o coraçao se me parte de o dizer... mas esse rapaz é malditto,
e entre nós e elle está o abysmo todo do inferno.'

--'Misericordia, meu Deus!'

Pallido, infiado, mais descorado e mais amarello do que era sempre
aquelle rosto, Fr. Diniz pronunciou, tremendo mas com fôrça, as suas
últimas e terriveis palavras. Os olhos, habitualmente sumidos e cavos,
recuaram-lhe ainda mais para dentro das orbitas descarnadas; o bordao
tremia-lhe na esquerda; e a direita suspensa no ar parecia intimar ao
culpado a terrivel imprecaçao que lhe sahia dos labios.

--'Malditto! malditto sejas tu!' proseguiu o frade, 'filho ingrato,
coraçao derrancado e perverso!'

--'Meu Deus, nao o escuteis!' bradou a velha cahindo de joelhos no chao
e prostrando-se na terra dura 'Meu Deus, nao confirmeis aquellas
palavras tremendas. Nao o ouçais, Senhor, e valha o sangue precioso de
vosso filho, as dores bemdittas de sua mae, oh meu Deus! para arredar da
cabeça do meu pobre filho as crueis palavras d'este homem sem piedade,
sem amor!..'

A velha queria dizer mais; as angústias que se tinham estado juntando
n'aquella alma, que porfim nao podia mais e transbordava, queriam sahir
todas, queriam derramar-se alli em lagrymas e soluços na presença do seu
Deus que ella via sempre no throno das misericordias, que nao podia
acabar comsigo que o visse o inflexivel, o terrivel Deus das vinganças
que lhe annunciava o frade. Mas a carne nao pôde com o espirito, as
fôrças do corpo cederam: tomou-a um mortal deliquio, immudeceu, e...
suspendeu-se-lhe a vida.

Fr. Diniz contemplou-a alguns momentos n'esse estado e pareceu
commover-se; mas aquelles nervos eram fios de ferro temperado que nao
vibravam a nenhuma suave percussao: deu dous passos para a porta da
casa, bateu com o bordao e disse com voz firme e segura:

--'Joanna, acuda a sua avó que nao está boa.'

D'ahi tomou por onde viera, e, sem voltar uma vez a cabeça, caminhou
ápressado; breve se escondeu para lá das oliveiras da estrada.




CAPITULO XV.


     Retratto de um frade franciscano que nao foi para o depósito da
     Terra-sancta, nem consta que esteja na Academia das
     Bellas-artes.--Ve-se que a logica de Fr. Diniz se nao parecia nada
     com a de Condillac.--Suas opinioes sôbre o liberalismo e os
     liberaes.--Que o poder vem de Deus, mas como e paraque.--Que os
     liberaes nao intendem o que é liberdade e egualdade; e o para que
     eram os frades, se fossem.--Próva-se, pelo texto, que o homem nao
     vive so de pao, e pergunta-se o de que vivia entao Fr. Diniz.


Quem era Frei Diniz?

Disse-o elle:--um homem que se fizera frade, ja velho e cançado do
mundo, que vestíra o hábito n'um tempo em que a mofa, o escarneo e o
desprezo seguiam aquella profissao; que o sabía, que o conhecia e que
por isso mesmo o affrontára.

D'estes raros e fortes characteres apparecem sempre na agonia das
grandes instituiçoes para que nenhuma pereça sem protesto, paraque de
nenhum pensamento duravel e consagrado pelo tempo se possa dizer que lhe
faltou quem o honrasse na hora derradeira por uma devoçao nobre,
gloriosa e digna do alto espirito do homem:--que o homem é uma grande e
sublime creatura por mais que digam philosophos.

Tal era Fr. Diniz, homem de principios austeros, de crenças rigidas, e
de uma logica inflexivel e teimosa: logica porem que regeitava toda a
anályse, e que forte nas grandes verdades intellectuaes e moraes em que
fixára o seu espirito, descia d'ellas com o tremendo peso de uma
synthese asperrima e oppressora que esmagava todo o argumento, destruía
todo o raciocinio que se lhe punha de deante.

Condillac chamou á synthese methodo de trevas: Fr. Diniz ria-se de
Condillac... e eu parece-me que tenho vontade de fazer o mesmo.

O despotismo, detestava-o como nenhum liberal é capaz de o abhorrecer;
mas as theorias philosophicas dos liberaes, escarnecia-as como absurdas,
regeitava-as como perversoras de toda a idea san, de todo o sentimento
justo, de toda a bondade praticavel. Para o homem em qualquer estado,
para a sociedade em qualquer fórma nao havia mais leis que as do
decalogo, nem se precisavam mais constituiçoes que o Evangelho: dizia
elle. Reforçá-las é superfluo, melhorá-las impossivel, desviar d'ellas
monstruoso. Desde o mais alto da perfeiçao evangelica, que é o estado
monastico, ha regras para todos alli; e nao falta senao observá-las.

Nao sei se ésta doutrina nao tem o quer que seja de um certo sabor
independente e livre, se nao cheira o seu tanto á confiança heretica dos
reformistas evangelicos. O que sei é que Fr. Diniz a professava de
boafé, que era catholico sincero, e frade no coraçao.

Segundo os seus principios, poder de homem sôbre homem, era usurpaçao
sempre e de qualquer modo que fosse constituido. Todo o poder estava em
Deus--que o delegava ao pae sôbre o filho, d'ahi ao chefe da familia
sôbre a familia, d'ahi a um d'esses sôbre todo o Estado; mas para o
reger segundo o Evangelho e em toda a austeridade republicana dos
primitivos principios christaos.

Assim fôra ungido Saul, e n'elle todos os reis da terra--sem o que, nao
eram reis.

Tudo o mais, anarchia, usurpaçao, tyrannia, peccado--absurdo
insustentavel e impossivel.

E sôbre isto tambem nao disputava, que nao concebia como: era dogma.

Nas applicaçoes sim questionava, ou antes, arguía, com sua logica de
ferro. As antigas leis, os antigos usos, os antigos homens, nao os
poupava mais do que aos novos. A tyrannia dos reis, a cubiça e a suberba
dos grandes, a corrupçao e a ignorancia dos sacerdotes, nunca houve
tribuno popular que as açoitasse mais sem dó nem caridade.

O princípio porem da monarchia antiga, defendia-o, ja se ve, por
verdadeiro, embora fossem mentirosos e hypocritas os que o invocavam.

Quanto ás doutrinas constitucionaes, nao as intendia, e protestava que
os seus mais zelosos apostolos as nao intendiam tam pouco: nao tinham
senso-commum, eram abstracçoes d'eschola.

Agora, do frade é que me eu queria rir... mas nao sei como.

O chamado liberalismo, esse intendia elle. 'Reduz-se' dizia 'a duas
cousas, _duvidar e destruir_ por principio, _adquirir e inriquecer_ por
fim: é uma seita toda material em que a carne domina e o espirito serve;
tem muita fôrça para o mal; bem verdadeiro, real e perduravel, nao o
póde fazer. Curar com uma revoluçao liberal um paiz estragado, como sao
todos os da Europa, é sangrar um tysico: a falta de sangue diminue as
ancias do pulmao por algum tempo, mas as fôrças vao-se, e a morte é mais
certa.'

Dos grandes e eternos principios da Egualdade e da Liberdade dizia: 'Em
elles os practicando devéras, os liberaes, faço-me eu liberal tambem.
Mas nao ha perigo: se os nao intendem! Para intender a liberdade é
preciso crer em Deus, para acreditar na egualdade é preciso ter o
Evangelho no coraçao.'

As instituiçoes monasticas eram, no seu intender e no seu systema,
condicçao essencial de existencia para a sociedade civil--para uma
sociedade normal. Nao paliava os abusos dos conventos, nao cubria os
defeitos dos monges, accusava mais severamente que ninguem a sua
relaxaçao; mas sustentava que, removido aquelle typo da perfeiçao
evangelica, toda a vida christan ficava sem norma, toda a harmonia se
destruía, e a sociedade ia, mais depressa e mais sem remedio,
precipitar-se no golpham do materialismo estupido e brutal em que todos
os vinculos sociaes apodreciam e cahiam, e em que mais e mais se isolava
e estreitava o individualismo egoista--última phase da civilizaçao
exaggerada que vai tocar no outro extremo da vida selvagem.

Taes eram os principios d'este homem extraordinario que junctava a uma
erudiçao immensa o profundo conhecimento dos homens e do mundo em que
tinha vivido até a edade de cinquenta annos.

Como e porque deixára elle o mundo? Como e porque, um espirito tam
activo e superior se occupava apenas do obscuro incargo de guardiao do
seu convento--cargo que acceitára por obediencia--e quasi que limitava
as suas relaçoes fóra do claustro áquella casa do valle onde nao havia
senao aquella velha e aquella criança?

Apezar de sua rigidez ascetica, prendia esse espirito por alguma coisa a
este mundo? Aquelle coraçao macerado do cilicio dos pensamentos austeros
e terriveis do eterno futuro, consummido na abstinencia de todo o gôso,
detodo o desejo no presente, teria acaso viva ainda bastante alguma
fibra que vibrasse com recordaçoes, com saudades, com remorsos do
passado?

No seu convento elle nao tinha senao uma cella nua com um cruxifixo por
todo adôrno, um breviario por unico livro. N'aquella so familia que
conversava, havia, ja o disse, a velha cega e decrepita, Joanninha com
quem apenas fallava, e um ausente, um rapaz de quem ha dous annos quasi
que se nao sabia. Em intrigas politicas, em negocios ecclesiasticos, em
coisa mais nenhuma d'este mundo nao tinha parte. De que vivia pois este
homem--homem que certo nao era d'aquelles que vivem so de pao?

E este era dos poucos textos latinos que elle repettia, este o thema
predilecto dos raros sermoes que prégava: _Non in solo pane vivit homo_,
Nem so de pao vive o homem.

Vivia entao de alguma outra coisa este homem; e a meditaçao e a oraçao
nao lhe bastavam, porque elle sahia do seu convento e nao ia prégar nem
rezar... todas as sextas feiras era certo na casa do valle á mesma hora,
do mesmo modo...

Alli estava pois alguma parto da vida do frade que de todo se nao
desprendera da terra, e que, por mais que elle diga, lhe faltava
_castrar_ ainda por amor do ceo.

É que meio seculo de viver no mundo deixa muita raiz que nao morre
assim. E talvez é uma so a raiz, mas funda, e rija de fevra e de seiva,
que as folhas morrem, os ramos seccam, o tronco apodrece, e ella teima a
viver.

Saibamos alguma coisa d'essa vida.




CAPITULO XVI.


     Saibâmos da vida do frade.--Era franciscano porque?--Dos antigos e
     dos novos martyres.--Alguns particulares de Fr. Diniz antes e
     depois de ser frade.--Emigraçao.--Explicaçao incompleta.--De como a
     velha tinha perdido a vista e Joanninha o riso.--Sexta feira dia
     aziago.


Saibamos alguma coisa da vida do frade, da sua vida no seculo, porque a
do claustro era nua e nulla, monotona e singela como a temos visto.

Chamava-se elle no seculo Diniz de Atahide, e seguira a carreira das
armas primeiro, depois a das lettras. Com distincçao, e quasi com
paixao, tomára parte na campanha da Peninsula e a fizera quasi toda; mas
desgostoso do serviço ou despreoccupado da glória militar, entrou na
magistratura para que estava habilitado, e em 1825, do logar de
corregedor do Ribatejo, em que ja fôra reconduzido, devia passar á casa
do Porto.

Foi a Lisboa receber o seu despacho, beijou a mao a elrei, e d'ahi tomou
um dia o caminho de Santarem, chegou áquella villa, deixou criados e
cavallos na estalagem, e foi tocar á campa da portaria de San'Francisco.

Os criados esperaram em vao muitos dias: elle nao voltou.

Desappareceu do mundo Diniz de Atahide, e d'alli a dous annos appareceu
Fr. Diniz da Cruz, o frade mais austero e o prégador mais eloquente
d'aquelle tempo. Raro prégava, e so de doutrina; mas era uma torrente de
vehemencia, uma uncçao, uma fôrça!..

Dos institutos monasticos, ja entao bem decahidos todos de esplendor e
reputaçao, a ordem de San'Francisco era talvez a que mais descera no
conceito público. Quanto mais austera é a regra, tanto mais se nota
qualquer relaxaçao nos que a professam: a dos franciscanos tinha-se
feito proverbial e popular. Elles eram tantos por toda a parte, e tam
conversantes com todas as classes; familiarizára-se por tal modo o povo
com o aspecto d'aquellas mortalhas negras--aspecto ja nao severo, e
apenas deixou de o ser... ridículo--e ellas appareciam em taes logares,
a taes horas, por tal modo... que todo o respeito, toda a estima, toda a
consideraçao se lhe perdera. Escriptores, ja os nao tinham, prégadores
poucos e sem reputaçao, era em todo o sentido a religiao mais humilhada
na geral decadencia das ordens.

Fr. Diniz procurou-a por isso mesmo. Queria ser frade, o frade
desprezado e apupado do seculo dezenove.

Em certos animos é preciso muito mais valor e enthusiasmo para affrontar
este martyrio, do que fôra nos antigos tempos para ir ao incôntro das
nobres perseguiçoes do sangue e do fogo.

Luctava-se com honra entao, cahia-se com glória, vencia-se muitas vezos
morrendo...

Agora é soffrer so.

O mundo applaudia aquelles grandes sacrificios, e assistia com
interesse, com admiraçao, com espanto áquelles combates gigantescos. E o
tyranno tremia diante da sua victima... quando lhe nao cahia aos pés
vencido, convertido e penitente...

Hoje o povo passa e ri, os reis cuidam de outra coisa, e a mesma Egreja
nao sabe que tem martyres.

'Pois tem-n'os' dizia Fr. Diniz 'e precisa mais d'elles para se
regenerar, do que ja precisou para fundar-se.'

Eis aqui porque Diniz d'Atahide nao quiz ser bento, nem jeronymo, nem
cartucho, e se foi metter frade franciscano.

De todos os seus bens, que eram consideraveis, tirou apenas a modica
somma de dinheiro que era necessaria para pagar o dote e piso de sua
entrada no convento. Do resto fez doaçao inteira a D. Francisca
Joanna--a velha hoje cega e decrepita que no princípio d'esta historia
incontrámos dobando á sua porta na casa do valle.

A velha nao tinha mais familia que um neto e uma neta.

A neta era Joanninha, filha unica de seu unico filho varao, e ja orphan
de pae e de mae.

O neto, orpham tambem, nascera posthumo, e custára a vida a sua mae,
filha querida e predilecta da velha.

Antes da splendida doaçao de Fr. Diniz, a familia, que era de boa e
honrada descendencia, podia dizer-se pobre; depois viviam
remediadamente. Mas a velha nao quiz nunca sahir do modesto estado em
que atélli vivera. Tinham fartura de pao, azeite e vinho de suas lavras;
corria-lhe com ellas um criado velho de confiança; trajavam e
tractavam-se como gente mean, mas independente.

Em tempos mais antigos e em vida dos dous filhos de D. Francisca, Fr.
Diniz, entao Diniz d'Atahide e corregedor da commarca, frequentára
bastante aquella casa. Desde a morte do filho e do genro, que ambos
pereceram desastradamente n'um dia cruzando o Tejo n'um saveiro em
occasiao de grande cheia, elle nunca mais lá tornára.

Até que se metteu frade, e que passaram annos e que o fizeram guardiao
do seu convento.

Ja a nora e a filha da velha tinham morrido tambem.

E foi notavel que na mesma hora em que Fr. Diniz professava em
San'Francisco de Santarem, vestia D. Francisca aquella tunica roxa que
nunca mais largou.

Mas um dia, chegou Fr. Diniz á porta da casa do valle e disse:

--'Deus seja n'esta casa!'

A velha estremeceu, mas tornou logo a si, fez sahir as crianças que
brincavam aopé d'ella, fechou-se com o frade, e fallaram baixo um dia
inteiro. Rezaram e choraram, que tudo se ouviu; mas o que disseram e
conversaram nunca se soube.

O frade foi-se ao anoitecer, a velha ficou rezando e chorando, e rezou e
chorou toda a noite.

Isto fôra n'uma sexta-feira; d'ahi por deante em todas as sexta-feiras
de cada semana, Fr. Diniz vinha passar algumas horas com a velha.

Nao era seu confessor, mas dirigia-a como se o fosse, em tudo e por
tudo, menos no que respeitava a Joanninha.

Havia no frade uma affectaçao visivel, um systema premeditado e
inalteravel de se abster completamente de tudo o que podesse intervir,
por mais remotamente que fosse, com aquella interessante criança.

Joanninha nao lhe tinha medo, mas o respeito que lhe elle inspirava era
misturado de uma aversao instinctiva, que, por contradicçao inaudita e
inexplicavel, a deixava sympathizar com tudo quanto elle dizia e
professava: doutrinas, opinioes, sentimentos, tudo lhe agradava no
frade, menos a pessoa.

Nao assim Carlos, o primo, o companheiro, o unico amigo da nossa
Joanninha, o outro neto da velha por sua filha. Andava elle ja no último
anno de Coimbra e ia formar-se em leis, quando Fr. Diniz da Cruz começou
de novo a frequentar a casa que Diniz de Atahide tinha abandonado.

Sôbre esse a inspecçao do frade era minuciosa, vigilante, inquieta. Os
livros que elle lia, os amigos com quem vivia, as ideas que abraçava, as
inclinaçoes para que pendia--de tudo se occupava Fr. Diniz, tudo lhe
dava cuidado. A elle directamente pouco lhe dizia, mas com a avó tinha
longas conferencias a esse respeito.

Ultimamente parecia satisfazer-se com o geito que o mancebo indicava
tomar.

--'É temente a Deus, nao tem o ânimo cubiçoso nem servil, nao é
hypocrita, o mania do liberalismo nao o mordeu ainda... hade ser um
homem de prestimo:' dizia o frade a D. Francisca com verdadeira
satisfacçao e interesse.

Passára porem de seu meio o memoraval anno de 1830, e Carlos, que se
formára no princípio d'aquelle verao, tinha ficado por Coimbra e por
Lisboa, e so por fins d'agosto voltára para a sua familia. E veio
triste, melancholico, pensativo, inteiramente outro do que sempre fôra,
porque era de genio alegre e naturalmente amigo de folgar, o mancebo.

O dia em que elle chegou era uma sexta-feira, dia de Fr. Diniz vir ao
valle.

Passaram as primeiras saudaçoes e abraços, ficaram sos os dous, e:

--'Nao gósto de te ver:' disse o frade.

--'Pois que? que tenho eu?'

--'Tens que vens outro do que foste, Carlos.'

--'Outro venho, é verdade; mas nao se infadem de me ver, que o infado
hade durar pouco.'

--'Que queres tu dizer?'

--'Que estou resolvido a emigrar.'

--'A emigrar, tu!... Porque, paraque? Que loucura é essa?'

--'Nunca estive tanto em meu juizo.'

--'Carlos, Carlos! nem mais uma palavra a similhante respeito. Em que
más companhias andaste tu, que maus livros leste, tu que eras um
rapaz?.. Carlos, prohibo-te de pensar n'esses desvarios.'

--'Prohibe-me... a mim... de pensar!... Ora, senhor...'

--'Prohibo de pensar, sim. Le no teu Horacio se estás cançado das
pandectas. Vai para a eira com o teu Virgilio... ou passeia, caça, monta
a cavallo, faze o que quizeres, mas nao penses. Ca estou eu para pensar
por ti.'

--'Porque? eu heide ser sempre criança? a minha vida hade ser ésta?
Horacio! tenho bom ânimo para ler Horacio agora... e a bella occupaçao
para um homem de vinteeum annos, scandar jambos e trocheus.'

--'Pois le na tua biblia, que é poesia medida n'alma e que repasce o
espirito e o coraçao.'

--'Eu nao quero ser frade: sabe?'

--'Nem te eu quero para frade.'

--'Graças a Deus! Cuidei que... Mas em fim no seculo em que estamos...'

--'O seculo em que estamos é o da presumpçao e o da immoralidade: e eu
quero-te livrar de uma e de outra, Carlos. Tua avó sabe as minhas
tençoes a teu respeito, approva-as...'

--'Minha avó... approva muita coisa que eu reprovo.'

--'Como assim, Carlos! que queres tu dizer?'

--'Isto mesmo, senhor;--e que ámanhan que vou para Lisboa, imbarcar para
Inglaterra.'

--'Carlos!'

--'É uma resoluçao meditada e inalteravel. Nao quero nada com ésta terra
nem com ésta...'

--'Com ésta o que, Carlos?..'

--'Pois quer ouvi-lo, digo-lh'o: com ésta casa.'

O frade suffocava, e balbuciou entre cholerico e aterrado:

--'Dir-me-has porque?..'

--'Porque me abhorrece e me humilha este mando de um extranho aqui...
porque sempre desconfiei, porque sei emfim...'

--'Sabes o que?'

--'Sei, padre Fr. Diniz, mas nao me pergunte o que eu sei.'

Amarello, roxo, pallido, negro, o frade tremia; sumiram-se-lhe mais os
olhos e faiscavam lá de dentro como duas brazas; fez um esfôrço sôbre si
mesmo para fallar, e disse com uma voz cava e cavernosa como de
sepulchro:

--'Pois pergunto, sim; e permitta Deus!..'

--'Padre, nao jure nem pragueje' interrompeu Carlos com firmeza e
serenidade 'as suas intençoes serao boas talvez... creio que sao boas,
filhas de um remorso salutar...'

--'Que dizes tu, Carlos... que disseste?.. Oh, meu Deus!'

As scenas tinham mudado: Fr. Diniz parecia o pupillo, a sua voz tinha o
som da súpplica, ja nao tremia de íra mas de anciedade; Carlos, pelo
contrario, fallava no tom austero e grave de um homem que está forte na
sua razao e que é generoso com a sua offensa. As palavras do mancebo
eram agras, via-se que elle o sentia e que procurava adoçá-las na
inflexao, que lhes dava.

--'O que eu digo, padre Fr. Diniz, o que eu sou obrigado a dizer-lhe é
isto. Minha avó consentiu, por fraqueza de mulher, no que eu nao posso
nem devo consentir. O que ha n'ésta casa nao é... nao é meu; o pao que
aqui se come... é comprado por um preço... Padre! ja ve que nao podemos
fallar mais n'este assumpto. Eu parto ámanhan para Lisboa.--Minha avó!'
acrescentou Carlos, mudando de voz e chamando para dentro 'minha avó!'

A velha acudiu, elle disse-lhe a sua tençao, motivou-a em opinioes
politicas, declamou contra D. Miguel, mostrou-se enthusiasta da causa
liberal, e protestou que, n'aquelle anno, de tal modo se tinha
pronunciado em Coimbra e ainda em Lisboa, que só uma prompta fuga o
podia salvar...'

A velha chorou, pediu, rogou... inutilmente, em vao.

Fr. Diniz assistiu a tudo isto sem dizer palavra.

E aquella tarde voltou mais cedo para o convento.

No outro dia de manhan muito cedo, abraçado com a avó e com a priminha
que se desfaziam em lagrymas, Carlos dizia o último adeus áquella
querida casa, áquelle amado valle em que fôra criado... N'essa noite
estava em Lisboa, d'ahi a poucos dias em Inglaterra, e d'ahi a alguns
meses na ilha Terceira.

Na sexta-feira depois da partida de Carlos, Fr. Diniz veio ao valle e
teve larga conferencia com a avó.

Os tres dias seguintes a velha levou fechada no seu quarto a chorar...
no fim do terceiro dia estava cega.

Joanninha era uma criança a esse tempo, parecia nao intender nada do que
se passava. Mas quem a observasse com attençao, veria que ella dobrou de
carinho e de amor para com a avó, e que se nao tornou a rir para o
frade...

Elle, o frade, invelheceu de dez annos n'aquelle dia. Os olhos sumidos,
que era a feiçao dominante n'aquelle rosto ascetico, sumiram-se mais e
mais; a estatura alta e erecta curvou-se-lhe; o tremor nervoso, que o
tomava por accessos, tornou-se-lhe habitual; os tendoes enrijaram-lhe,
os musculos da cara descarnaram-se, e a pelle ja sulcada de fundos
cuidados, arrugou-se e franziu-se toda em rugas cruzadas e confusas como
que se lh'a torrassem n'uma grelha.

Nunca mais houve um dia de alegria no valle. A sexta-feira porem era o
dia fatal e aziago. Fr. Diniz ja nao vinha senao no fim da tarde e
demorava-se pouco; mas tanto bastava. Suspirava-se por aquella hora e
tremia-se d'ella. As notícias que consolavam, e os terrores que matavam,
o frade é que os trazia. O resto da semana levava-se a chorar e a
esperar.

E assim se tinham passado dous annos até á sexta-feira em que primeiro
vimos junctas á porta da casa aquellas tres criaturas; assim se passou
até d'ahi a oito dias que a nossa historia volta a incontrá-los.




CAPITULO XVII.


     De como, chegando outra sexta-feira e estando a avó e a neta á
     espera do frade, este lhe appareceu, contra o seu costume, da banda
     de Lisboa.--Porque razao muitas vezes a mais animada conversaçao é
     a que mais facilmente pára e quebra derepente.--Nova demonstraçao
     de dous grandes axiomas dos nossos velhos, a saber: Que o hábito
     nao faz o monge; e que ralhando as commadres, se descobrem as
     verdades.--No ralhar da velha com o frade, levanta-se uma ponta do
     veo que cobre os mysterios da nossa historia.


Passaram-se aquelles oito dias no valle, nao ja como se tinham passado
tantas outras semanas em vagas tristezas, em desconsolaçao e
desconfôrto, mas em positiva anciedade e aguda afflicçao pela certeza
que trouxera o frade de se achar Carlos no Porto fazendo parte do
pequeno exército do D. Pedro.

Incertos rumores, d'aquelles que percorrem um paiz em tempos similhantes
e que augmentam e exaggeram, confundem todos os successos tinham chegado
até ás pacificas solidoes do valle com as notícias de combates
sanguinarios, de commoçoes violentas, de desacatos sacrilegos, de
vinganças e reprezalias atrozes tomadas pelos aggressores, retribuídas
pelos que se defendiam.

Chegou a sexta-feira; e as horas d'esse dia, sempre desejado e sempre
temido, foram contadas minuto a minuto--a qual mais longo, a qual mais
pezado e lento de volver, quanto mais se approximava o derradeiro.

O sol declinava ja... e Fr. Diniz sem apparecer!

No seu poiso ordinario aopé da porta da casa, Joanninha com os olhos
extendidos, a velha com os ouvidos álerta, devoravam o espaço na
direcçao de nascente, esperando a cada momento, temendo a cada instante
ver apparecer o conhecido vulto, ouvir o som familiar dos passos do
frade.

E tam intentas, tam absortas estavam ainda n'este cuidado, que nao deram
fe d'um religioso que pelo lado opposto, isto é, da banda de Lisboa,
para alli se incaminhava a passos arrastados mas presurosos.

Chegou rente d'ellas sem o sentirem; e uma voz conhecida, porem mais
cava e funda do que nunca a ouviram, pronunciou a fórmula de saudaçao
costumada:

--'Deus seja n'esta casa!'

--'Amen!' responderam ambas machinalmente, com um estremeçao
involuntario; e voltando derepente a cara para o lado d'onde vinha a
voz.

--'Jesus!' disse depois a velha tornando a si, 'Padre Fr. Diniz, de
d'onde vem tam tarde?'

--'Chego de Lisboa.'

--'De Lisboa? Deus lh'o pague!... Foi saber?..'

--'Fui, fui saber novas d'esta horrivel guerra, d'esta tremenda
visitaçao do Senhor á condemnada terra de Portugal...'

--'E entao, diga'...

--'Boas novas, boas novas trago!'

--'Sente-se, padre, sente-se. Joanninha, chega uma cadeira: descanse.'

--'Nao é tempo de descansar este, mas de vigiar e de orar.'

--'Pois que succedeu, padre? Nao me tenha n'esta horrivel suspensao.
Diga: onde está elle? Alguma desgraça grande lhe aconteceu, oh meu
Deus!..

--'E que me importa a mim o que aconteceu ou podia acontecer a mais um
de tantos perdidos? Encherá a sua medida, irá após dos outros... caminha
nas trevas com elles, e como elles, so hade parar no abysmo.'

A éstas derradeiras palavras do frade asperamente pronunciadas e em tom
de indifferença e desprezo, seguiu-se aquelle silencio comprimido,
aquella pausa de toda a conversaçao grave e íntima em que os pensamentos
sao tantos que se atropellam e nao acham sahida na voz.

Fr. Diniz mentia... na dureza d'aquellas expressoes mentia ao seu
coraçao--nao mentia ao seu espirito. Como o caustico se applica á
epiderme para deslocar a inflammaçao interior, elle roçava o peito com
as asperidoes de sua doutrina e de seus principios rigidos para
amortecer dentro a viva dor d'alma que o consummia.

O frade estava por fóra, o homem por dentro.

O observador vulgar nao via senao o burel e a corda que amortalhavam e
cadaver. O que attentasse bem n'aquelles olhos, o que reparasse bem nas
inflexoes d'aquella voz, diria: 'Frade, tu mentes; mentes sem saberes
que mentes: es sincero na tua fe, na tua austeridade, na tua abnegaçao;
mas o teu sacrificio é como o de Abraham na montanha, e Deus sabe que tu
nao tens fôrça para o cumprir.'

Nao o percebeu assim a pobre velha aquem os rigores de Fr. Diniz faziam
tremer, e que para toda a affeiçao, para todo o sentimento humano
julgava morto o coraçao do cenobita.

Ella que no silencio de suas noites sempre veladas, na perpétua
escuridao de seus dias sempre tristes luctava ha tanto tempo, luctava
debalde para desprender das affeiçoes do mundo, aquelle seu pobre
coraçao que queria immollar ao Senhor, ella via com sancta inveja e
admiraçao as sobrehumanas fôrças que imaginava no frade; e desanimada de
o poder seguir n'essas alturas da perfeiçao evangelica, recahia, mais
desalentada e mais miseravel que nunca, em toda a sua fraqueza de mulher
e de mae.

Oh! nao sabe o que é tormento, o que é inferno n'este mundo, o que nao
soffreu destas angústias!

Mas permitte Deus que as padeça quem nao tem grandes culpas, grandes e
irreparaveis erros que expiar n'este mundo?

Eu creio firmemente que nao.

...........................................................................
...........................................................................

Cansada e exhausta ja de tam porfiada lucta, a velha perdeu de todo a
razao com as derradeiras palavras do frade, e n'um paroxismo de chôro
exclamou:

--'Diniz!.. Fr. Diniz, por aquelle pinhor sagrado que eu tenho em meu
poder, por aquella preciosa cruz sôbre a qual se derramaram as últimas
lagrymas da minha desgraçada filha, Diniz!...'

--'Silencio!' bradou o frade, arrancando um brado de dentro do peito que
fez gemer os echos todos do valle: 'Silencio, mulher! nao conjure o
demonio que eu trago incarcerado n'este seio, que á fôrça de penitencias
mal pude domar ainda... que so a morte poderá talvez expellir. Mulher,
mulher! este cadaver que ja morreu que ja apodreceu em tudo o mais, que
ja o comem, sem o elle sentir, os bichos todos da destruiçao... este
cadaver tem um unico ponto vivo no coraçao... e o dedo do teu egoismo
ahi foi tocar, oh mulher!.. Peccado que estás sempre contra mim! Justiça
eterna de Deus quando serás satisfeita?'

Rompera na maior violencia a voz do frade, mas descahiu n'um tom baixo e
medonho ao fazer ésta última imprecaçao mysteriosa. As derradeiras
syllabas quasi que lhe morreram nos beiços convulsos, e ao balbuciá-las
deixou-se cahir, exhausto e como quem mais nao podia, na cadeira que
Joanninha lhe chegára.

A velha aterrada e confusa tremia do que fizera, como deante do espirito
immundo que seus maleficios evocaram, treme a maga assustada de seu
proprio poder.

Passaram alguns segundos que nenhumas palavras podem descrever.

O frade levantou o rosto, olhou para ella, olhou para Joanninha... e,
como quem emerge, por grande esfôrço, de um peso enorme d'aguas que o
submergiam, sacudiu a cabeça, sorveu um longo trago de ar, e disse na
sua voz ordinario, so mais debil:

--'Carlos, senhora... minha irman, Carlos está vivo; e exaqui, vinda
pelo consul de França, uma carta d'elle.'

Tirou uma carta da manga e a intregou a Joanninha.




CAPITULO XVIII.


     Descobre-se que ha grandes e espantosos segredos entre o frade e a
     velha.--Piedosa fraude de Joanninha.--Lucta entre o hábito e o
     monge.


O frade intregou a carta a Joanninha, que, lançando os olhos ao
sobrescripto, ficou indecisa e inquieta como quem receia e deseja e teme
de saber alguma coisa. Elle com voz trémula e sobresaltada accrescentou:

--'Adeus, que sao horas!.. Leiam, e sexta-feira que vem... me dirao...'

--'Poisque' disse timidamente a velha 'nao quer ouvir o que elle nos
escreve?'

--'Sexta-feira que vem' continuou Fr. Diniz, sem ouvir ou sem attender a
pergunta 'sexta-feira que vem eu tomarei conta da resposta, e lh'a farei
chegar pela mesma via... So uma coisa! nem palavra a meu respeito: eu
para Carlos... morri.'

--'Diniz!' exclamou a velha fóra de si 'Diniz!..'

O frade tornou derepente ao seu tom austero, e respondeu gravemente: 'O
que, minha irman?'

--'Era' disse ella timida e submissa outra vez 'era se, era que... Pois
nao hade ouvir ler a carta d'elle?'

Fr. Diniz nao respondeu, mas ficou sentado: descahiu-lhe a cabeça sôbre
o peito, e abraçando-se com o bordao, nao deu mais signal de si.

A velha escutou em silencio alguns segundos, e com aquelle ouvido
agudissimo--penetrante vista dos cegos--percebeu sem dúvida o que se
passava, e com mais confôrto e serenidade na voz disse:

--'Abre, Joanna, le, minha filha.'

Joanninha abriu a carta, e percorreu com avidez as poucas linhas que
ella incerrava.

--'Nao les?' acudiu a avó com impaciencia: 'Le, le alto, Joanna.'

--'É para mim so a carta' disse ella friamente.

--'Para ti so, como?' tornou a outra.

--'É para mim so ésta carta... nao diz nada que...'

--'Nao diz nada!' replicou a avó 'Pois!... Le, le alto; seja como for,
le, e oiçamos.'

Joanninha parecia hesitar ainda; lançou os olhos ao frade, achou-o na
mesma attitude impassivel; voltou-se para a avó, viu-a anciada e
anxiosa... leu.

A carta era com effeito para ella so, e carta bem singela, nao continha
senao as ingenuas expressoes de um amor fraterno nunca esquecido, longas
saudades do passado, poucas esperanças no futuro, quasi nenhumas de se
tornarem a ver tam cedo. Tudo isto porém era com a prima: para a
desconsolada avó, para ninguem mais... nem uma palavra.

Joanninha ia lendo, lendo... e a voz a descahir-lhe: no fim ajunctou uns
abraços, umas saudosas lembranças, e nao sei que phrase incompleta e mal
articulada em que se pedia a bençam da avó.

A velha abanou a cabeça tristemente e disse: 'Ora pois... bemditto seja
Deus!'

Joanninha córou até o branco dos olhos... Inda bem que a nao podia ver a
avó! Mas viu-a Fr. Diniz, e com a mao trémula e os olhos arrazados
d'agua lhe fez um mudo e expressivo signal de approvaçao e
agradecimento. Joanninha córou outra vez, e logo se fez pallida como a
morte: era a primeira vez que mentia... e Fr. Diniz, o austéro Fr. Diniz
apprová-la!

O frade levantou-se, e sem dizer palavra, tomou o caminho de Santarem.

Ouvia-se ao longe o arquejar de uns soluços suffocados... Seriam d'elle?

A avó e a neta abraçaram-se e choraram.

Nenhuma d'ellas disse palavra sôbre a carta: a velha tinha percebido a
piedosa fraude de Joanninha...

Oh! que existencias que eram aquellas quatro! Esse frade, essa velha e
essas duas crianças! E a maior parte da gente que é _gente_, vive
assim... E querem, querem-n'a assim mesmo, a vida, teem-lhe appego! Oh
que enigma é o homem!

Tornou a passar outra semana, e o frade tornou a vir no praso costumado,
e levou a resposta da carta--resposta que Joanninha so escreveu e so
viu--e dirigiu-a em Lisboa pela via segura que indicára.

Soube-se que fôra intregue; mas semanas e semanas decorreram, os meses
passaram de anno... e outra carta nao veio.

No entretanto a guerra civil progredia; e depois de suas tremendas
peripecias, o grande drama da Restauraçao chegava rapidamente ao fim.
Eram meiados do anno de 33, a operaçao do Algarve succedera
milagrosamente aos constitucionaes, a esquadra de D. Miguel fôra tomada,
Lisboa estava em poder d'elles. Os tardios e inuteis esforços dos
realistas para retomar a capital tinham occupado o resto do verao. Ja
outubro se descoroava de seus ultimos fructos, e as folhas começavam a
impallidecer e a cahir, quando uma sexta-feira, ao pôr do sol, Fr. Diniz
apparecia no valle mais curvado e mais trémulo que nunca. Vinha do
exército realista que entao cercava Lisboa.

Joanninha nao era alli, a velha estava so.

--'Que nos traz, padre?' clamou ella mal que o sentiu: 'Soube d'elle?
Tem escapado a éstas desgraças, a esses combates mortaes?'

--'Nao sei nada, minha irman: ha tres dias que de Lisboa se nao póde
obter a menor informaçao. As linhas estao fechadas e guarnecidas como
nunca: tudo indíca havermos de ter cedo algum combate decisivo.'

--'Deus seja com!..'

--'Com quem, minha irman?'

--'Com quem tiver justiça.'

--'Nenhum a tem. De um lado e de outro está a ambiçao e a cubiça, de um
lado e de outro a immoralidade, a perdiçao e o desprezo da palavra de
Deus. Por isso, vença quem vencer, nenhum hade triumphar.'

--'Ai, o meu pobre filho, o meu Carlos!'

--'Isso, irman Francisca, isso! Peça a Deus que de a victoria a seu
neto, e á impiedade por que elle combate. Peça a Deus que vençam os
inimigos declarados do seu nome, os destruidores de seus altares, os
profanadores de seus templos... Oh! que dia bello e grande nao hade ser
esse, quando Carlos... o seu Carlos, vier expulsar, ás baionetadas, do
pobre convento de San'Francisco, o velho guardiao--que lhe nao hade
fugir, minha irman!.. d'elle menos que de nenhum outro... que ajoelhado
deante do altar inclinará a cabeça como os antigos martyres para cahir
na presença do seu Deus ás maos do seu...'

--'Diniz!.. Padre!.. Padre Frei Diniz, que horrorosas palavras sahem da
sua bôcca!.. Meu neto, o meu Carlos nao é capaz... oh meu Deus!..'

--'Seu neto detesta-me... e tem... tem razao.'

--'Nao sabe a verdade elle... Carlos está inganado, cuida... nao sabe
senao meia verdade: e eu, eu heide--custe o que me custar--eu heide...'

--'Hade o que?'

--'Heide desinganá-lo, heide-lhe dizer a verdade toda. Heide prostrar-me
na sua presença, heide humilhar-me deante do filho de minha filha, heide
arrastar na poeira de seus pés éstas cans e éstas rugas... morrerei de
vergonha e de remorsos deante do meu filho, mas elle hade saber a
verdade.'

Sahiam com tal impeto e com tam desacostumada energia éstas mysteriosas
e tremendas palavras da bôcca da velha, que Fr. Diniz nao ousou
conte-la; ouviu até ao fim, deixou quebrar o impeto da torrente, e
erguendo entao a sua voz austera mas pousada, disse n'aquelle tom
friamente decisivo que tanto impoe aos animos apaixonados:

--'Se tal fizesse, mulher, a minha maldicçao, a maldicçao eterna de Deus
sôbre a sua cabeça para sempre!... Oh mulher, pois nao lhe basta que
elle me abhorreça--nao lhe basta que seu neto lhe perdesse o amor...
quer... quer tambem que nos despreze?'

A velha gemeu profundamente, e, por um geito de antiga reminiscencia,
levou as maos aos olhos como se os tapasse para nao ver. Entao disse com
desconsoladas lagrymas na voz:

--'A vontade de Deus seja feita!'




CAPITULO XIX.


     Guerra de postos avançados. Joanninha no bivac--De como os
     rouxinoes do valle se disciplinaram a ponto de tocar a alvorada e a
     retreta.--Quem era a 'menina dos rouxinoes,' e porque lhe poseram
     este nome.--A sentinella perdida e achada.


A velha disse aquellas últimas palavras com uma expressao de dor tam
resignada, mas tam desconsolada, que o frade olhou para ella commovido,
e sentiu as lagrymas escurecerem-lhe a vista.

N'este momento Joanninha, que passeiava a alguma distancia da casa na
direcçao de Lisboa, acudiu sobresaltada bradando:

--'Avó, avó!.. tanta gente que ahi vem! soldados e povo... homens e
mulheres... tanta gente!'

Era a retirada de 11 de outubro.

--'Deus tenha compaixao de nós!' disse a velha: 'O que será padre?'

--'O que hade ser!' respondeu Fr. Diniz: 'o meu presentimento que se
verifica; o combate foi decisivo, os constitucionaes vencem.'

Comeffeito foram apparecendo as tropas que se retiravam, as gentes que
fugiam, e todo aquelle confuso e doloroso espectaculo de uma retirada em
guerra civil...

Alguns feridos, que nao podiam mais, ficaram na casa do valle intregues
á piedosa guarda e cuidado de Joanninha; dos outros tomou conta Fr.
Diniz e os acompanhou a Santarem.

As tropas constitucionaes vinham em seguimento dos realistas, e d'alli a
poucos dias tinham o seu quartel-general no Cartaxo; D. Miguel
fortificava-se em Santarem, e a casa da velha era o último posto militar
occupado pelo seu exército.

Nao tardou muito que a fôrça toda, todo o interesse da guerra se nao
concentrasse n'aquelle, ja tam pacífico e ameno, agora tam desolado e
turbulento valle.

Eram os derradeiros dias do outomno, a natureza parecia tomar dó pelo
homem--dar triste e lugubre decoraçao de scena ao sanguento drama de
destruiçao e de miseria que alli se ía concluir. As últimas folhas das
árvores cahiam, o ceo nublado e negro vertia sôbre a terra apaulada
torrentes grossas d'agua, a cheia alagava os baixos, e as terras altas
cobriam-se de hervas maninhas, os trabalhos da lavoira cessavam, o gado
e os pastores fugiam, e os soldados de um e de outro campo cortavam as
oliveiras seculares...

Tudo estava feio e torpe, tudo era ruina, desolaçao e morte emtôrno da
casa do valle, agora transformada em quartel e redutto militar.

E que era feito, no meio d'ésta desordem, que era feito da nossa pobre
velha, da nossa interessante Joanninha?

Apenas se estabeleceu a posiçao dos dous exercitos, Fr. Diniz queria
levá-las para Santarem; mas nao foi possivel. Instancias, rogos, ordem
positiva, tudo foi em vao. Pela primeira vez na sua vida, aquella mulher
tímida, fraca e irresoluta, soube ter vontade firme e propria.

--'Aqui nasci,' dizia ella, 'aqui vivi, aqui heide morrer. Que importa
como?.. Aqui as curtas alegrias, aqui as longas dores da minha vida teem
passado: onde heide eu ir que possa viver ou morrer senao aqui? Ésta
casa sei-a de cór, éstas árvores conhecem-me, estes sitios sao os
ultimos que vi, os unicos de que me lembra: como heide eu, velha e cega,
ir fazer conhecimento com outros para viver n'elles?..'

--'E Joanninha n'essa edade... no meio d'essa soldadesca!' suggeria o
frade.

--'Joanninha' tornava ella 'Joanninha é uma criança, e tem mais juizo,
mais energia d'alma, mais saude e mais fôrça do que--mulheres nao
fallemos--do que a maior parte dos homens. Ficaremos aqui, padre,
ficaremos aqui melhor do que em Santarem podemos estar. Deus nos
defenderá...'

Fr. Diniz cedeu: a mesma vaga e indeterminada esperança que animava a
velha, e que a prendia tam fortemente alli, nao era extranha ao coraçao
do frade. Ella nao ousava nem alludir de longe a essa esperança, mas
sentia-se que lá a tinha anninhada e escondida a um canto d'alma...
Aquelle neto, aquelle filho da filha querida havia de vir ter á casa em
que nascera... por alli havia de passar, e mais dia menos dia... A
velha, repitto, nem alludia a tal esperança, mas sentia-se que a tinha:
percebeu-lh'a Fr. Diniz, e ou a partilhasse tambem ou nao se atrevesse a
contrariar razoes que lhe nao davam, cedeu e callou-se.

O seu principal temor era a licenciosa soltura dos costumes militares;
mas estava Joanninha menos exposta por se accolher a uma praça de guerra
como Santarem era agora?

Brevemente se viu que a avó tinha accertado. A franca e ingenua
dignidade de Joanninha, o ar grave, a melancholia serena e bondosa da
velha impozeram tal respeito aos soldados, que--graças tambem á
cooperaçao efficaz do commandante do pôsto, um bom e honrado cavalheiro
transmontano--ellas viviam tam seguras e quietas na pequena porçao da
casa que para si reservaram, quanto em taes circumstancias era possivel
viver. Fr. Diniz vinha regularmente ao valle todas as sexta-feiras, e
nenhum outro hábito de suas vidas se interrompeu.

E pouco a pouco, os combates, as escaramuças, o som e a vista do fogo, o
aspecto do sangue, os ais dos feridos, o semblante desfigurado dos
mortos--a guerra emfim em todas as suas fórmas, com todo o seu
palpitante interesse, com todos os terrores, com todas as esperanças que
a accompanham, se lhes tornou uma coisa familiar, ordinaria...

A tudo se habitua o homem, a todo o estado se affaz; e nao ha vida, por
mais extranha, que o tempo e a repettiçao dos actos lhe nao faça
natural.

Todavia de Carlos nem mais uma linha... Pobre velha!

Assim passaram meses, assim correu o hynverno quasi todo, e ja as
amendoeiras se toucavam de suas alvissimas flores de esperança, ja uma
depois de outra, íam renascendo as plantas, íam abrolhando as árvores;
logo vieram as aves trinando seus amores pelos ramos... insensivelmente
era chegado o meio d'Abril, estavamos em plena e bella primavera.

A guerra parecia cançada, o furor dos combatentes quebrado; rumores de
intentadas transacçoes gyravam por toda a parte.

No nosso valle as sentinellas dos dous campos oppostos, costumadas ja a
ver-se todos os dias, começavam a ver-se sem odio: principiaram por se
dizer dos pesados gracejos de guerra, acabaram por conversar quasi
amigavelmente. Muíta vez foi curioso ouvi-los, os soldados, discorrer
sôbre as altas questoes d'Estado que dividiam o reino e o traziam
revôlto ha tantos annos. Se as tractavam melhor os do conselho em seus
gabinetes!

Joanninha que, pouco a pouco, se habituára áquelle viver de perigos e
incertezas, de dia para dia lhe ia crescendo o ânimo, aguerrindo-se.
Tudo se affazia áquelle estado: até os rouxinoes tinham voltado aos
loureiros d'aopé da casa, e como que disciplinados obedeciam aos toques
d'alvorada e de retreta, accompanhando-os de seu cantar animado e
vibrante.

A essas horas Joanninha era certa em sua janella--n'aquella antiga e
elegante janella _renascença_ de que primeiro nos namorámos, leitor
amigo, ainda antes de a conhecer a ella. Alli a viam as vedetas de ambos
os exercitos, alli se acostumaram a ve-la com o nascer e o pôr do sol:
alli, muda e queda horas esquecidas, escutava ella o vago cantar dos
seus rouxinoes, talvez absorta em mais vagos pensamentos ainda...

E d'alli lhe pozeram o nome da 'menina dos rouxinoes', pelo qual era
conhecida em ambos os campos: significante e poetico appellido com que a
saudavam os soldados de ambas as bandeiras!

E uns e outros respeitavam e adoravam a menina dos rouxinoes. Entre uns
e outros por tacita convençao parecia stipulado que aquella suave e
angelica figura podesse andar livremente no meio das armas inimigas,
como a pomba doméstica e valida a que nenhum caçador se lembra de mirar.

Os costumes de guerra sao menos soltos do que se cuida; no ânimo do
soldado ha mais sentimentos delicados, nas suas fórmas ha menos rudeza
do que se pensa. A farda é sim vaidosa e presumida, cre muito nos seus
poderes de seducçao, mas nao é brutal senao no primeiro impeto.

Joanninha pençava os feridos, velava os infermos, tinha palavras de
consolaçao para todos, e em tudo quanto dizia e fazia era tam senhora,
tinha tam grave gentileza, um donaire tam nobre, que a amavam todos
muito, mas respeitavam-n'a ainda mais.

Fiada ja n'este respeito e estima geral, Joanninha fôra extendendo, de
dia a dia, as suas excursoes pelo valle. Ultimamente costumava ir, pelo
fim da tarde, até um pequeno grupo de alamos e oliveiras que ficava mais
para o sul e perto do logar donde, á noite, se collocavam as derradeiras
vedetas dos constitucionaes.

Um dia, ja quasi pôsto o sol, a tarde quente e serena,--ou fosse que
adormeceu ou que suas meditaçoes a distrahiram--o certo é que os
rouxinoes gorjeavam ha muito nos loureiros da janella, e Joanninha nao
voltava.

Estabeleceram-se as vedetas de um lado e outro, deram-se todas as
disposiçoes costumadas para a noite.

O official dos constitucionaes que andava collocando as suas
sentinellas, tinha vindo essa mesma tarde de Lisboa com um refôrço de
tropa. Pôs-se elle em marcha com a sua gente, foi-a dispondo nos logares
convenientes, e chegava emfim aopé d'aquelle grupo de árvores:

--'Silencio!' disse elle 'Alto! alli está um vulto.'

--'Nao é ninguem,' respondeu um soldado que era dos antigos no pôsto:
'ninguem que importe; é a menina dos rouxinoes. Estou vendo que
adormeceu no seu poiso costumado.'

--'A menina dos rouxinoes! Que cantiga é essa que me cantas tu lá?'

O soldado deu a explicaçao popular do seu ditto, mostrou a casa do
valle, e continuava incarecendo sôbre os meritos e virtudes de
Joanninha...

O official nao o deixou acabar:

--'Para a rettaguarda, e silencio!'

Foi rapidamente postar, a alguma distancia d'alli, as duas sentinellas
que lhe faltavam; e elle entrou so no pequeno grupo d'árvores.

Era Joanninha que estava alli, Joanninha que effectivamente dormia a
somno sôlto.




CAPITULO XX.


     Joanninha adormecida--O demi-jour da coquette.--Poesia do
     Flos-sanctorum.--De como os rouxinoes acompanhavam sempre a menina
     do seu nome; e do bem que um d'elles cantava no bivac.--Retratto
     esquissado á pressa para satisfazer ás amaveis
     leitoras.--Pondera-se o triste e pessimo gôsto dos nossos
     governantes em tirarem as honras militares ao mais elegante e mais
     nacional uniforme do exército portuguez.--Em que se parece o auctor
     da presente obra com um pintor da edade-média.--De como os abraços,
     por mais apertados que sejam, e os beijos, por mais interminaveis
     que pareçam, sempre teem de acabar porfim.


Sôbre uma especie de banco rustico de verdura, tapeçado de grammas e de
macella brava, Joanninha, meio recostada, meio deitada, dormia
profundamente.

A luz baça do crepusculo, coada ainda pelos ramos das árvores,
illuminava tibiamente as expressivas feiçoes da donzella; e as fórmas
graciosas de seu corpo se desenhavam molle e voluptuosamente no fundo
vaporoso e vago das exhalaçoes da terra, com uma incerteza e indecisao
de contornos que redobrava o incanto do quadro, e permittia á imaginaçao
exaltada percorrer toda a escalla d'harmonia das graças femininas.

Era um ideal do demi-jour da coquette parisiense: sem arte nem estudo,
lh'o preparára a natureza em seu boudoir de folhagem perfumado da brisa
recendente dos prados.

Como n'essas poeticas e populares legendas de um dos mais poeticos
livros que se tem escripto, o Flos-sanctorum, em que a ave querida e
fadada accompanha sempre a amavel sancta de sua affeiçao--Joanninha nao
estava alli sem o seu mavioso companheiro. Do mais espesso da ramagem,
que fazia sobreceo áquelle leito de verdura, sahia uma torrente de
melodias, vagas e ondulantes como a selva com o vento, fortes, bravas, e
admiraveis de irregularidade e invençao, como as barbaras endeixas de um
poeta selvagem das montanhas... Era um rouxinol, um dos queridos
rouxinoes do valle que alli ficára de vela e companhia á sua protectora,
á menina do seu nome.

Com o approximar dos soldados, e o cochichar do curto dialogo que no fim
do último capitulo se referiu, cessára por alguns momentos o delicioso
canto da avezinha; mas quando o official, postadas as sentinellas a
distancia, voltou pé ante pé e entrou cautellosamente para debaixo das
árvores, ja o rouxinol tinha tornado ao seu canto, e nao o suspendeu
outra vez agora, antes redobrou de trillos e gorgeios, e do mais alto de
sua voz agudissima veio descahindo depois em uns suspiros tam magoados,
tam sentidos, que nao disseras senao que preludiava á mais terna e
maviosa scena d'amor que esse valle tivesse visto.

O official...--Mas certo que as amaveis leitoras querem saber com quem
trattam, e exigem, pelo menos, uma esquissa rapida e a largos traços do
novo actor que lhes vou appresentar em scena.

Teem razao as amaveis leitoras, é um dever de romancista a que se nao
póde faltar.

O official era môço, talvez nao tinha trinta annos; pôsto que o tratto
das armas, o rigor das estaçoes, e o sello visivel dos cuidados que
trazia estampado no rosto, accentuassem ja mais fortemente, em feiçoes
de homem feito, as que ainda devia arredondar a juventude.

A sua estatura era mediana, o corpo delgado, mas o peito largo e forte
como precisa um coraçao de homem para pulsar livre; seu porte gentil e
decidido de homem de guerra desenhava-se perfeitamente sob o espesso e
largo sobretudo militar--especie de great-coat inglez que a imitaçao das
modas britannicas tinha tornado familiar nos nossos bivacs. Trazia-o
desabotoado e descahido para traz, porque a noite nao era fria; e viu-se
por baixo elegantemente cingida ao corpo a fardeta parda dos caçadores,
realçada de seus characteristicos alamares pretos e avivada de
incarnado...

Uniforme tam militar, tam nacional, tam caro a nossas recordaçoes--que
essas gentes, prostituidoras de quanto havia nobre, popular e respeitado
n'esta terra, proscreveram do exército... por muito portuguez demais
talvez! deram-lhe baixa para os beleguins da alfandega, reformaram-n'o
em uniforme da bicha!

Nao pude resistir a esta reflexao: as amaveis leitoras me perdoem por
interromper com ella o meu retratto.

Mas quando pinto, quando vou riscando e collorindo as minhas figuras,
sou como aquelles pintores da edade-média que interlaçavam, nos seus
paineis, distichos de sentenças; fittas lavradas de moralidades e
conceitos... talvez porque nao sabiam dar aos gestos e attitudes
expressao bastante para dizer por elles o que assim escreviam, e servia
a penna de supplemento e illustraçao ao pincel... Talvez: e talvez pelo
mesmo motivo caio eu no mesmo defeito...

Será; mas em mim é irremediavel, nao sei pintar de outro modo.

Voltemos ao nosso retratto.

Os olhos pardos e nao muito grandes, mas de uma luz e viveza ímmensa,
denunciavam o talento, a mobilidade do espirito--talvez a irreflexao...
mas tambem a nobre singeleza de um character franco, leal e generoso,
facil na íra, facil no perdao, incapaz de se offender de leve, mas
impossivel de esquecer uma injúria verdadeira.

A bôcca, pequena e desdenhosa, nao indicava comtudo suberba, e muito
menos vaidade, mas surria na consciencia de uma superioridade
inquestionavel e nao disputada.

O rosto, mais pallido que trigueiro, parecia comprido pela barba preta e
longa que trazia ao uso do tempo. Tambem o cabello era preto; a testa
alta e desaffogada.

Quando callado e serio, aquella physionomia podia-se dizer dura; a mais
piquena animaçao, o mais leve sorriso a fazia alegre e prazenteira,
porque a mobilidade e a gravidade eram os dous pollos d'esse character
pouco vulgar e difficilmente bem intendido.

D'aquelle busto classico e verdadeiramente moldado pelos typos da arte
antiga, podia o statuario fazer um philosopho, um poeta, um homem
d'estado ou um homem do mundo, segundo as leves inflexoes d'expressao
que lhe désse.

N'este momento agora, e ao entrar na pequena espessura d'aquellas
árvores, animava-o uma viva e inquieta expressao de interesse--quebrado
comtudo, sustido, e, para assim dizer, _soffreado_ de um temor occulto,
de um pensamento reservado e doloroso que lhe ia e vinha resumbrando na
face, como a antiga e desbotada côr de um estôfo que se tingiu de
novo--que é outro agora mas que nao deixou de ser inteiramente o que
era...

Alegra-se assim um triste dia de novembro com o raio de sol transiente e
inesperado que lhe rompeu a cerraçao n'um canto do ceo...

Tal era, e tal estava deante de Joanninha adormecida, o que nao direi
mancebo porque o nao parecia--o homem singular a quem o nome, a historia
e as circumstancias da donzella pareciam ter feito tamanha impressao.

--'Joanninha!' murmurou elle apenas a viu á luz ainda bastante do
crepusculo. 'Joanninha!' disse outra vez, contendo a violencia da
exclamaçao: 'É ella sem dúvida. Mas que differente!... quem tal diria!
Que graça, que gentileza! Será possível que a criança que ha dois
annos?..'

Dizendo isto, por um movimento quasi involuntario lhe tomou a mao
adormecida e a levou aos labios.

Joanninha estremeceu e acordou.

--'Carlos, Carlos!'--balbuciou ella com os olhos ainda meio-fechados,
Carlos, meu primo... meu irmao! era falso, dize: era falso? Foi um
sonho, nao foi, meu Carlos?..'

E progressivamente abria os olhos mais e mais até se lhe espantarem e os
cravar n'elle arregalados de pasmo e de alegria.

--'Foi, foi' continuou ella 'foi sonho, foi um sonho mau que eu tive. Tu
nao morreste... Falla á tua irman, á tua Joanna; dize-lhe que estás
vivo, que nao es a sombra d'elle... Nao es, nao, que eu sinto a tua mao
quente na minha que queima, sinto-a estremecer como a minha... Carlos,
meu Carlos! dize, falla-me: tu estás vivo e sao? E es... es o meu
Carlos? Tu proprio, nao é ja o sonho, es tu?...'

--'Pois tu sonhavas? tu, Joanna, tu sonhavas commigo?'

--'Sonhava como sonho sempre que durmo... e o mais do tempo que estou
acordada... sonhava com aquillo em que so penso... em ti.'

--'Joanna!... prima... minha irman!'

E cahiu nos braços d'ella; e abraçaram-se n'um longo, longo abraço--com
um longo, interminavel beijo..! longo, longo e interminavel como um
primeiro beijo d'amantes...

O abraço desfez-se; e o beijo terminou em fim, porque os reflexos do ceo
na terra sao limitados e imperfeitos como as incompletas existencias que
a habitam.

Senao... invejariam os anjos a vida da terra.

Joanninha, tornada a si d'aquelle quasi paroximo, abria e fechava os
olhos para se affirmar se estava bem acordada, tocava com as maos o
rosto, o peito, os braços do primo, palpava-se depois a si mesma como
quem duvidava de sua propria existencia, e dizia em palavras cortadas e
sem nexo:

--'É Carlos... Carlos: foi falso. É meu primo... Minha avó tambem sonhou
o mesmo sonho, mas foi falso. Fr. Diniz nao é o que disse, nem ninguem:
eu e a avó é que o sonhámos. Mas elle aqui está, vivo... vivo! e nosso,
nosso todo outra vez!... Mas como vieste tu aqui, Carlos? Como estava eu
aqui comtigo?... E sos, sosinhos aqui a ésta hora! Nao deve ser isto...
Valha-me Deus! E que dirao? E Jesus!--Lá isso nao me importa; deixá-los
dizer: mas nao deve ser. Vamos, Carlos, vamos ter com ella, vamos para a
avó!... Que n'isto nao ha mal nenhum... Meu primo!.. um primo com quem
eu fui criada!.. Mas quem nao souber, póde dizer... Vamos, Carlos.--Oh!
minha avó morre de alegria, coitada!.. É verdade: vou adeante
preveni-la, prepará-la... heide-lhe ir assim dizendo pouco a pouco...
Segue-me tu, Carlos, e vamos.--Mas, oh meu Deus! nao é preciso: paraque?
Ella é cega, coitadinha, nao sabes?'

--'Cega, que dizes? minha avó está cega?'

--'Pois nao sabías? Ai! é verdade, nao sabías. Tantas coisas que tu nao
sabes, meu Carlos! Mas eu te contarei tudo, tudo. Olha: cegou quando...
Mas nao fallemos agora n'essas tristezas que ja la vao. Em ella te
sentindo aopé de si, é o mesmo que tornar-lhe a vista. Tem-m'o ella
ditto muitas vezes, e eu bem sei que é assim. Mas ouve: um dia havemos
de fallar--nós dois sos--á vontade: tenho tanto que te dizer... nem tu
sabes... Agora vamos, Carlos.'

E fallando assim, tomou-o pela mao e sahiu para o valle aberto,
froixamente acclarado ja de myríadas de estrellas scintillantes no ceo
azul.




CAPITULO XXI.


     Quem vem lá?--Como entre dous litigantes nem sempre gosa o
     terceiro.--Carlos e Joanninha n'uma especie de situaçao _ordeira_,
     a mais perigosa e falsa das situaçoes.


As estrellas luziam no ceo azul e diaphano, a brisa temperada da
primavera suspirava brandamente; na larga solidao e no vasto silencio do
valle distinctamente se ouvia o doce murmúrio da voz de Joanninha,
claramente se via o vulto da sua figura e da do companheiro que ella
levava pelo mao e que machinalmente a seguia como sem vontade propria,
obedecendo ao poder de um magnetismo superior e irresistivel.

Passavam, sem as ver e sem reflectir onde estavam, por entre as vedetas
de ambos os campos... e ao mesmo tempo de umas e outras lhes bradou o
voz breve e stridente das sentinellas: 'Quem vem lá?'

Estremeceram involuntariamente ambos com o som repentino de guerra e de
allarma que os chamava á esquecida realidade do sítio, da hora, das
circumstancias em que se achavam... D'aquelle sonho incantado que os
transportára ao Éden querido de sua infancia, accordaram
sobresaltados... viram-se na terra erma e bruta, viram a espada
flammejante da guerra civil que os perseguia, que os desunia, que os
expulsava para sempre do paraizo de delicias em que tinham nascido...

Oh! que imagem eram esses dous, no meio d'aquelle valle nu e aberto, á
luz das estrellas scintillantes, entre duas linhas de vultos negros,
aqui alli dispersos e luzindo acaso do tranziente reflexo que fazia
brilhar uma baioneta, um fuzil... que imagem nao eram dos verdadeiros e
mais sanctos sentimentos da natureza expostos e sacrificados sempre no
meio das luctas barbaras e estupidas, no conflicto de falsos principios
em que se estorce continuamente o que os homens chamaram _sociedade_!

Joanninha abraçou-se com o primo; elle parou derepente e foi com a mao
ao punho da espada.

--'Quem vem lá?' tornaram a bradar as sentinellas.

--'Ouves, Joanna?' disse Carlos em voz baixa e sentida: 'Ouves estes
brados?' É o grito da guerra que nos manda separar; é o clamor cioso e
vigilante dos partidos que nao tolera a nossa intimidade, que separa o
irmao da irman, o pae do filho!..'

--'Quem vem lá?' bradaram ainda mais forte as sentinellas; e ouviu-se
aquelle stridor baço e breve que tam froixo é e tam forte impressao faz
nos mais bravos animos... era o som dos gatilhos que se armavam nas
espingardas.

O momento era supremo, o perigo imminente e ja inevitavel... alli podiam
ficar ambos, traspassados das ballas oppostas dos dous campos
contendores.

Como esses que, fiados em sua innocencia e abnegaçao, cuidam poder
passar por entre as discordias civis sem tomar parte n'ellas, e que sao,
por isso mesmo, objecto de todas as desconfianças, alvo de todos os
tiros--assim estavam alli os dous primos na mais arriscada e falsa
posiçao que teem as revoluçoes.

Joanninha conheceu o perigo que os ameaçava; e com aquella rapidez de
resoluçao que a mulher tem mais prompta e segura nas grandes occasioes,
disse para Carlos:

--'Falla aos teus, faze-te conhecer e poe-te a salvo. Ámanhan nos
tornaremos a ver: eu te avisarei. Adeus!'

--'E tu, tu?.. E as sentinellas dos realistas?..'

--'Nao tenhas cuidado em mim. D'esta banda todos me conhecem'.

Deu alguns passos para o lado da sua casa e levantou a voz:

--'Joanninha! Sou eu, camaradas, sou eu!'

Immediatamente se ouviu o som retinido das coronhas no chao, e o riso
contente dos soldados que reconheciam a bemquista e bem vinda voz de
Joanninha... da 'menina dos rouxinoes.'

--'Ves, Carlos?.. Adeus! até ámanhan.' disse ella baixo.

--'Até amanhan se...'

--'Se!.. Pois tu?..'

--'Ouve: nao digas a tua avó que me viste, que estou aqui: é forçoso, é
indispensavel, exijo-o de ti...'

--'E ámanhan me dirás?..'

--'Sim.'

--'Prometto: nao direi nada... Mas, oh! Carlos...'

--'Adeus!'

Carlos deu dous passos para a banda das suas vedetas, Joanna correu para
o lado opposto. Mas elle parou e nao tirou os olhos d'aquella fórma
gentil que deslizava como uma sombra pelo horisonte do valle, até que
desappareceu de todo.

E elle immovel ainda!

Faíscaram derepente como relampagos um, dous, tres... e as detonaçoes
que os seguiram, e o assovio das ballas que vinham depós ellas... Eram
as sentinellas constitucionaes que faziam fogo sôbre o seu commandante
que nao conheciam, cujo silencio e immobilidade o fazia suspeito.

Uma das ballas ainda o feriu levemente no braço esquerdo.

--'Bem, camaradas!' bradou Carlos caminhando rapidamente para elles, e
erguendo a voz forte e cheia que tam conhecida era nas fileiras: 'Bem!
Fizeram a sua obrigaçao. Um de voces que me aperte aqui o braço com este
lenço.'

--'Carlos!' gritou ao longe uma voz fina, aguda, vibrante de terror pelo
espaço 'Carlos! falla-me, responde: nao te succedeu nada?'

--'Nada, nada! Socega.'

E tornou a cahir tudo no silencio. Carlos retirou-se ao seu quartel
n'uma choupana proxima. Os soldados olharam-se entre si e surriram.

Um mais doutor disse para os outros:

--'O nosso capitao nao se descuida: ainda hoje chegou, e já nós lá
vamos, hem?'

--'O nosso capitao é d'aqui: nao sabes?'

--'Hum! tenho percebido. E ainda lhe dura? O home' é capaz!'

--'Silencio! Eu te direi logo a historia toda: é uma prima.'

--'Ah! prima. Entao nao ha nada que dizer.'

--'É a que elles chamam aqui...'

--'A menina dos rouxinoes? Essa é maluca.'

--'Gosta d'ellas assim, que elle tambem o é.'

--'Pois a freira de San Gonsallo, na Terceira?'

--'Maluca.'

--'E a Lady ingleza que?..'

--'Maluquissima essa! Nao me hade admirar se a vir cahir do ar um dia
por ahi como bomba. E nao hade dar mau estallo!'

--'Podéra! E incontrando-se com a prima entao!..'

--'Mas elle é prima ou é irman?'

--'É uma tal parentella inrevezada a d'essa gente da casa do valle!..
dizem coisas por ahi, que se eu as intendo!.. E ha um frade no caso, ja
se sabe...'

--'Oh! elle ha frade no caso?'

--'Ha, e que frade! Um apostolico ás direitas! Tam feio, tao magro!
apparece por ahi ás vezes. Eu já o lombriguei um dia: e que famoso tiro
que era! Quasi que me arrependo de nao ter...'

--'Isso! hoje iamos matando o nosso capitao por instantes. Olha agora se
lhe matas o tio, ou pae, ou o que quer que é...'

--'Um frade!'

--'Um frade nao é gente?'

--'Nao senhor.'

--'Está bom: basta de conversar por hoje. O que me eu parece é que nós
temos cedo muita pancada rija.'

--'Venha ella, que isto ja abhorrece.'

Accenderam os cigarros e fumaram.

Com o mesmo socego d'espirito... sancto Deus! accendem os homens a
guerra civil, que altera e confunde por este modo todas as ideas, todos
os sentimentos da natureza.




CAPITULO XXII.


     Bilhete de manhan da prima ao primo. Inganam a pobre da
     velha.--Noite mal dormida.--Da conversa que teve Carlos com os seus
     botoes.--A Joanninha que elle deixára e a Joanninha que
     achou.--Obrigaçoes d'amor, triste palavra.--A mulher que elle
     amava, e se elle a amava ainda.--Quesitos do A. aos seus benevolos
     leitores. Declara que com os hypocritas nao falla.--Quem hade
     levantar a primeira pedra?--Dous modos differentes de accudir uma
     coisa ao pensamento.


No dia seguinte, mal rompia a manhan, um paizano que dizia trazer
communicaçoes importantes para o commandante do pôsto avançado, foi
conduzido á presença de Carlos e lhe intregou uma carta: era de
Joanninha.

Fiel á sua promessa, ella nao tinha ditto nada do incôntro da véspera:
dizia a carta. E que a avó estava doente e afflicta; que para a animar e
consolar, lhe dera notícias do primo, como vindas por pessoa que o víra
e estivera com elle. Que ficava mais contente e socegada: mas que
aquelle estado de anciedade nao podia prolongar-se. Que a saude da pobre
velha declinava de dia a dia; que se lhe ia a vida, que era matá-la nao
lhe dizer a verdade... Joanninha concluia com mil affectos e saudades; e
aprazava por fim o mesmo sítio da véspera para se tornarem a ver, e para
concertarem o que havia de fazer. Todas as precauçoes estavam tomadas, e
o consentimento dado pelo commandante do pôsto contrário para haver toda
a segurança n'aquella entrevista.

Carlos tinha velado toda a noite; uma excitaçao extraordinaria lhe
amotinára o sangue, lhe desaffinára os nervos. Bem tinha desejado vir
para aquelle pôsto, bem contava, bem esperava elle, estando alli, saber
de mais perto da sua familia, ve-los talvez, mais dia menos dia,
incontrar-se com alguns d'elles... e de todos elles, a innocente e
graciosa criança com quem vivera como irmao desde os seus primeiros
annos, era quem elle mais esperava, mais desejava ver decerto.

Mas uma criança era a que elle tinha deixado, uma criança a brincar, a
colher as boninas, a correr atraz das borboletas do valle... uma criança
que sim o amava ternamente, cuja suave imagem o nao tinha deixado nunca
em sua longa peregrinaçao, cuja saudade o accompanhára sempre, de quem
se nao esquecera um momento, nem nos mais alegres nem nos mais
occupados, nem nos mais difficeis nem nos mais perigosos da sua vida...

Mas era uma criança!.. era a imagem d'uma criança.

É certo, sim: e nas batalhas, em presença da morte... no longo cerco do
Porto entre os flagellos da cholera e da fome, nas horas de mais viva
esperança, no descoroçoamento dos mais tristes dias, a doce imagem de
Joanninha, d'aquella Joanninha com quem elle andava ao colo, que
levantava em seus hombros para ella chegar aos ninhos dos passaros no
verao, aos medronhos maduros no outomno, que elle suspendia nos braços
para passar no hynverno os alagadiços do valle,--essa querida imagem nao
o abandonára nunca.

Nunca!.. nem quando as pennas d'amor, nem quando as suas glórias--mais
esquecidiças ainda!--pareciam absorver-lhe todos os sentidos, e todo o
sentimento de seu coraçao.

A saudade, a memoria de Joanninha, suavemente impressa no mais puro e no
mais sancto de sua alma, resplandecia no meio de todas as sombras que
lh'a obscurecessem, sobreluzia no meio de qualquer fogo que lh'a
allumiasse.

Uma luz quieta, limpida, serena como a tocha na mao do anjo que ajoelha
em innocencia e piedade deante do throno do Eterno!

Mas, no mesmo dia em que chegou ao valle, quasi na mesma hora, cheio
d'aquella luz, mais viva e animada agora pela proximidade do foco d'onde
sahia... n'essa mesma hora, ir incontrar alli, n'aquella solidao, entre
aquellas árvores, á tibia e seductora claridade do crepusculo... a quem,
sancto Deus! Nao ja a mesma Joanninha de ha tres annos, nao a mesma
imagem que elle trazia, como a levára, no coraçao; mas uma gentil e
airosa donzella, uma mulher feita e perfeita, e que nada perdera,
comtudo, da graça, do incanto, do suave e delicioso perfume da
innocencia infantil em que a deixára!

Nao esperava, nao estava preparado para a impressao que recebeu, foi uma
surpreza, um choque, um reviramento confuso de todas as suas ideas e
sentimentos.

Qual fosse porem a precisa e verdadeira impressao que recebeu, nem elle
a si proprio o podéra explicar: era de um genero novo, unico na historia
de suas sensaçoes: nao a conhecia, extranhava-a, e quasi que tinha medo
de a analysar.

Sería annúncio d'amor?

Mas elle tinha amado, amado muito e devéras... e cuidava amar ainda, e
devia amar; por quanto ha sagrado e sancto nos deveres do coraçao, era
obrigado a amar ainda.

Oh obrigaçoes d'amor, obrigaçoes d'amor! se vós nao sois, se vós ja nao
sois senao obrigaçoes!..

Nao o pensava Carlos, nao o cria elle assim: leal e sincero tinha
intregue o seu coraçao á mulher que o amava, que tantas próvas lhe dera
d'amor e devoçao; que descançava em sua fé, que nao existia senao para
elle: mulher môça, bella, cheia de prendas e de incantos, mulher de um
espirito, de uma educaçao superior, que atravessára, desprezando-as,
turbas de adoradores nobres, riccos, poderosos, para descer até elle,
para se intregar ao foragido, pobre, extrangeiro, desprezado.

Quem era essa mulher?

Aonde, como obtivera elle a posse d'essa joia, d'esse talisman com o
qual se tinha por tam seguro para nao ver na graciosa prima senao?..

Senao o que?

A innocente criança que alli deixára?

Mas nao é verdade isso: outra era a impressao que Joanninha lhe fizera,
fosse ella qual fosse.

O que era entao?

E sôbre tudo, quem era ess'outra mulher que elle amava?

E amava-a elle ainda?

Amava.

E Joanninha?

Joanninha era... nem eu sei o que lhe era Joanninha... o que lhe estava
sendo n'aquelle momento.

O que lhe ella fôra, assas t'o tenho explicado, leitor amigo e benevolo:
o que lhe ella será... Pódes tu, leitor candido e sincero,--aos
hypocritas nao fallo eu--pódes tu dizer-me o que hade ser ámanhan no teu
coraçao a mulher que hoje somente achas bella, ou gentil, ou
interessante?

Pódes responder-me da parte que tomará ámanhan na tua existencia a
imagem da donzella que hoje contemplas apenas com olhos de artista, e
lhe estás notando, como em quadro gracioso, os finos contornos; a pureza
das linhas, a expressao verdadeira e animada?

E quando vier, se vier, esse fatal dia de ámanhan, responder-me-has
tambem da parte que ficará tendo em tua alma ess'outra imagem que lá
estava d'antes e que, ao reflexo d'esta agora, d'aqui observo que vai
impallidecendo, descórando... ja lhe nao vejo senao os lineamentos
vagos... ja é uma sombra do que foi... Ai! o que será ella ámanhan?

Leitor amigo e benevolo, caro leitor meu indulgente, nao accuses, nao
julgues á pressa o meu pobre Carlos; e lembra-te d'aquella pedra que o
Filho da Deus mandou levantar á primeira mao que se achasse innocente...
A adultera foi-se em paz, e ninguem a apedrejou.

Pois é verdade: Carlos tinha amado, amado muito, e amava ainda a mulher
a quem promettera, a quem estava resolvido a guardar fé. E essa mulher
era bella, nobre, ricca, admirada, occupava uma alta posiçao no mundo...
e tudo lhe sacrificára a elle exilado, desconhecido.

E Carlos estava seguro que nenhuma mulher o havia de amar como ella; que
os longos e ondados anneis de loiro cendrado, que os languidos olhos de
gazella, que o ar majestoso e altivo, que a tez d'uma alvura celeste,
que o espirito, o talento, a delicadeza de Georgina... Chamava-se
Georgina; e é tudo quanto por agora póde dizer-vos, ó curiosas leitoras,
o discreto historiador d'este mui veridico successo: nao lhe pergunteis
mais, por quem sois. Carlos estava seguro, dizia eu, que todas essas
perfeiçoes, que o seu amor sem limites, que a sua confiança sem reserva,
nao podiam ter rival, nem a haviam de ter.

Mas aquelle beijo, aquelle abraço de Joanninha... oh! que lhe tinha elle
feito? Como o sentíra elle? Como lhe guardára o seu talisman o coraçao e
a alma?..

Nao, Carlos estava certo de si, certo do seu antigo amor, lembrado de
quanto lhe devia: e n'isso reflectiu toda aquella noite que se fôra em
claro.

A imagem de Joanninha lá apparecia, de vez em quando, como um raio de
luz transiente e magica, no meio d'ess'outras visoes do passado que a
reflexao lhe acordava. Ai! essas era a reflexao que as acordava...
aquella vinha espontanea; era repellida, e tornava, e tornava...

Ha sua notavel differença n'estes dois modos de accudir ao pensamento.

A manhan veio em fim; Carlos respirou o ar puro e vivo da madrugada,
sentiu-se outro.

Quando chegou a carta de Joanninha, leu-a e reflectiu n'ella sem
sobresalto. Certo e seguro de si, resolveu ir ao prazo dado para a
tarde.




CAPITULO XXIII.


     Continúa a accudir muita coisa vaga e incontrada ao pensamento de
     Carlos.--Dança de fadas e duendes.--Fr. Diniz o fado-mau da
     familia.--Veremos, é a grande resoluçao nas grandes
     difficuldades.--Carlos poeta romantico.--Olhos verdes.--Desafio a
     todos os poetas moyen-ages do nosso tempo.


Nao ha nada como tomar uma resoluçao.

Mas hade tomar-se e executar-se: aliás, se o caso é difficil e
complicado, pouco a pouco as dúvidas solvidas começam a inliar-se outra
vez, a inredar-se... a surgir outras novas, a appresentarem-se faces
ainda nao vistas da questao... em fim, se o intervallo é largo, quando a
resoluçao tomada chega a executar-se, a maior parte das vezes ja nao é
por fôrça de razao e convicçao que se faz, mas por capricho, ponto
d'honra, teima.

Carlos tinha resolvido ir ao prazo dado, no fim do dia. Mas o dia era
longo, custou-lhe a passar. Todas as ponderaçoes da noite lhe recorreram
ao pensamento, todas as imagens que lhe tinham fluctuado no espirito se
avivaram, se animaram, e lhe começaram a dançar n'alma aquella dança de
fadas e duendes que faz a delicia e os tormentos d'estes sonhadores
acordados que andam pelo mundo e a quem a douta faculdade chama
_nervosos_; em stylo de romance _sensiveis_, na phrase popular
_malucos_.

Carlos era tudo isso: para que o heide eu negar?

Entre aquellas imagens que assim lhe bailavam no pensamento, vinha uma
agora... talvez a que elle via mais distincta entre todas, a da avó que
tanto amára, em cujo maternal coraçao elle bem sabía que tinha a
primeira, a maior parte... da avó que tam carinhosa mae lhe tinha sido!
Pobre velhinha, hoje decrepita e cega... Cega, coitada! Como e porque
cegaria ella?

Havia ahi mysterio que Joanninha indicára, mas que nao explicou.

Atraz da paciente e humilhada figura d'aquella mulher de dores e
desgraças, se erguia um vulto austero e duro, um homem armado da cabeça
aos pés de ascetica insensibilidade, um homem que parecia o fado-mau
d'aquella velha, de toda a sua familia... o cumplice e o verdugo de um
grande crime... um ser de mysterio e de terror.

Era Fr. Diniz aquelle homem; homem que elle desejava, que elle cuidava
detestar, mas por quem, no fundo d'alma, lhe clamava uma voz mystica e
íntima, uma voz que lhe dizia: 'Assim será tudo, mas tu nao pódes
abhorrecer esse homem.'

Sim, mas sôbre Fr. Diniz pesava uma accusaçao tremenda, que o fizera, a
elle Carlos, abandonar a casa de seus paes! Accusaçao horrivel que
tambem comprehendia a pobre velha, aquella avó que o adorava, e que
elle, ainda criminosa como a suppunha, nao podia deixar de amar...

E d'estes medonhos segredos sabía Joanninha alguma coisa?

Esperava em Deus que nao.

Desconfiaria alguma coisa?... O que?

E iria elle polluir o pensamento, desflorar os ouvidos, corromper os
labios da innocente criança com o esclarecimento de taes horrores?

Havia de lhe fallar na infamia dos seus? Havia de lhe explicar o motivo
porque fugira da casa paterna?

Havia de?..

Nao.--Se Joanninha tivesse suspeitas, havia de destrui-las antes; se
ella soubesse alguma coisa, negar-lh'a.

Mentiria, juraria falso se fosse preciso.

E nao havia de ir ver a avó, nao havia de entrar na casa dos seus a
consolar a infeliz que só vivia d'uma esperança, a de ver o filho de sua
filha?

Nao, nunca... O limiar d'aquella porta, que elle julgava contaminado,
infame, manchado de sangue e cuspido de opprobrios e deshonras, tinha-o
passado sacudindo o po de seus sapatos, promettendo a Deus e á sua honra
de o nao tornar a cruzar mais.

Mas que diria entao elle a Joanninha? Como havia de explicar-lhe um
proceder tam extranho, e apparentemente tam cruel, tam ingrato?

Por emquanto as impossibilidades materiaes da guerra serviriam de
desculpa, depois o tempo daria conselho.

_Veremos_!--é a grande resoluçao que se toma nas grandes difficuldades
da vida, sempre que é possivel espaçá-las.

Carlos disse: '_Veremos!_'

Tomou todas as disposiçoes para poder estar seguro e socegado no sítio
onde ia incontrar a prima: e o resto do dia, ancioso mas contente,
occupou-se de seus deveres militares, fatigou o corpo para descançar o
espirito, e em parte e por bastantes horas o conseguiu.

Mas um dia de abril é immenso, interminavel. E as últimas horas pareciam
as mais compridas. Nunca houve horas tammanhas! Carlos ja nao tinha que
inventar para fazer: pôz-se a pensar.

Que remedio!

Pensou n'isto, pensou n'aquillo... uma idea lhe vinha, outra se lhe ia.
A imaginaçao, tanto tempo comprimida, tomava o freio nos dentes e corria
á redea sôlta pelo espaço...

Anneis dourados, transas de ebano, faces de leite e rosas como de
cherubins, outras pallidas, transparentes, diaphanas como de princezas
incantadas, olhos pretos, azues, verdes... os de Joanninha em fim...
todas éstas feiçoes, confusas e indistinctas mas de estremada belleza
todas, lhe passavam deante da vista, e todas o infeitiçavam. O
desgraçado...--Porque nao heide eu dizer a verdade?--o desgraçado era
poeta.

Inda assim! nao me esconjurem ja o rapaz... Poeta, intendamo'-nos; nao é
que fizesse versos: n'essa nao cahiu elle nunca, mas tinha aquelle fino
sentimento d'arte, aquelle sexto sentido do _bello_, do _ideal_ que so
teem certas organizaçoes privilegiadas de que se fazem os poetas e os
artistas.

Eis aqui um fragmento de suas aspiraçoes poeticas. Vejam as amaveis
leitoras que nao teem metro, nem rhyma--nem razao... Mas emfim versos
nao sao.


'Olhos verdes!..

'Joanninha tem os olhos verdes...

'Nao se reflecte n'elles a pura luz do ceo, como nos olhos azues.

'Nem o fogo--e o fummo das paixoes, como nos pretos.

'Mas o viço do prado, a frescura e animaçao do bosque, a fluctuaçao e a
transparencia do mar...

'Tudo está n'aquelles olhos verdes.

'Joanninha, porque tens tu os olhos verdes?

'Nos olhos azues de Georgina arde, em sereno e modesto brilho, a luz
tranquilla de um amor provado, seguro, que deu quanto havia de dar,
quanto tinha que dar.

'Os olhos azues de Georgina nao dizem senao uma so phrase d'amor, sempre
a mesma e sempre bella: _Amo-te, sou tua!_

'Nos olhos negros e inquietos de Soledade nunca li mais que éstas
palavras: _Ama-me, que es meu!_

'Os olhos de Joanninha sao um livro immenso, escripto em characteres
moveis, cujas combinaçoes infinitas excedem a minha comprehensao.

'Que querem dizer os teus olhos, Joanninha?

'Que lingua fallam eles?

'Oh! paraque tens tu os olhos verdes, Joanninha?

'A assucena e o jasmim sao brancos, a rosa vermelha, o alecrim azul...

'Roxa é a violeta, e o junquilho côr de ouro.

'Mas todas as côres da natureza veem de uma so, o verde.

'No verde está a origem e o primeiro typo de toda a belleza.

'As outras côres sao parte d'ella; no verde está o todo, a unidade da
formosura creada.

'Os olhos do primeiro homem deviam de ser verdes.

'O ceo é azul...

'A noite é negra...

'A terra e o mar sao verdes...

'A noite é negra mas bella: e os teus olhos, Soledade, eram negros e
bellos como a noite.

'Nas trevas da noite luzem as estrellas que sao tam lindas... mas no fim
de uma longa noite quem nao suspira pelo dia?

'E que se vao... oh! que se vao emfim as estrellas!..

'Vem o dia... o ceo é azul e formoso: mas a vista fatiga-se de olhar
para elle.

'Oh! o ceo é azul como os teus olhos, Georgina...

'Mas a terra é verde: e a vista repousa-se n'ella, e nao se cança na
variedade infinita de seus matizes tam suaves.

'O mar é verde e fluctuante... Mas oh! esse é triste como a terra é
alegre.

'A vida compoe-se de alegrias e tristezas...

'O verde é triste e alegre como as felicidades da vida.

'Joanninha, Joanninha, porque tens tu os olhos verdes?..'


Ja se ve que o nosso doutor de bivac, o soldado que lhe chamou _maluco_
ao pensador de taes extravagancias, tinha razao e sabía o que dizia.

Infelizmente nao se formulavam em palavras estes pensamentos poeticos
tam sublimes. Por um processo milagroso de photographia mental, apenas
se pôde obter o fragmento que deixo transcripto.

Que honra e glória para a eschola romantica se podessemos ter a
collecçao completa!

Fazia-se-lhe um prefacio incisivo, palpitante, _britante_....

Punha-se-lhe um titulo vaporoso, phosphorescente... por exemplo:--Echos
surdos do coraçao--ou--Reflexos d'alma--ou--Hymnos
invisiveis--ou--Pesadellos poeticos--ou qualquer outro d'este genero,
que se nao soubesse bem o que era nem tivesse senso commum.

E que viesse ca algum menestrel de frak e chapeu redondo, algum trovador
renascença de collete á Joinville, luctar com o meu Carlos em pontos de
romantismo vago, descabellado, vaporoso, e nebuloso!

Se algum d'elles era capaz de escrever com menos logica,--(com menos
grammatica, sim) e com mais triumphante desprezo das absurdas e
escravizantes regras d'essa paleta d'essa eschola classica que nao
produziu nunca senao Homero e Virgilio, Sophocles e Horacio, Camoes e o
Tasso, Corneille e Racine, Pope e Moliere, e mais algumas duzias de
outros nomes tam obscuros como estes?




CAPITULO XXIV.


     Novo Génesis.--O Adam social muito differente do Adam
     natural.--Carlos sempre um por seus bons instinctos, sempre outro
     por suas más reflexoes.--De como Joanninha recebeu o primo com os
     braços abertos, e do mais que entre elles se passou.--Dor meia dor,
     meia prazer.


Formou Deus o homem, e o pôs n'um paraizo de delicias; tornou a formá-lo
a sociedade, e o pôs n'um inferno de tolices.

O homem--nao o homem que Deus fez, mas o homem que a sociedade tem
contrafeito, appertando e forçando em seus moldes de ferro aquella pasta
de limo que no paraizo terreal se affeiçoára a imagem da divindade--o
homem, assim aleijado como nós o conhecemos, é o animal mais absurdo, o
mais disparatado e incongruente que habita na terra.

Rei nascido de todo o creado, perdeu a realeza; principe desherdado e
proscripto, hoje vaga foragido no meio de seus antigos estados; altivo
ainda e suberbo com as recordaçoes do passado, baixo vil e miseravel
pela desgraça do presente.

D'estas duas tam oppostas actuaçoes constantes, que ja per si sos o
tornariam ridiculo, formou a sociedade, em sua van sabedoria, um systema
chymerico, desarrazoado e impossivel, complicado de regras a qual mais
desvairada, incontrado de repugnancias a qual mais opposta. E vazado
este perfeito modelo de sua arte pretenciosa, metteu dentro d'elle o
homem, desfigurou-o, contorceu-o, fe-lo o tal ente absurdo e
disparatado, doente, fraco, rachitico; collocou-o no meio do Eden
phantastico de sua creaçao,--verdadeiro inferno de tolices--e disse-lhe,
invertendo com blasphemo arremedo as palavras de Deus Creador:

'De nenhuma árvore da horta comendo comerás;

'Porem da árvore da sciencia do bem e do mal, d'ella so comerás se
quizeres viver.'

Indigestao de sciencia que nao commutou seu mau estomago, presumpçao e
vaidade que d'ella se originaram--tal foi o resultado d'aquele preceito
a que o homem nao desobedeceu como ao outro: tal é o seu estado
habitual.

E quando as memorias da primeira existencia lhe fazem nascer o desejo de
sahir d'esta outra, lhe influem alguma aspiraçao de voltar á natureza e
a Deus, a sociedade, armada de suas barras de ferro, vem sôbre elle, e o
prende, e o esmaga, e o contorce de novo, e o apperta no equuleo
doloroso de suas fôrmas.

Ou hade morrer ou ficar monstruoso e aleijao.

...........................................................................
...........................................................................

Poucos filhos do Adam social tinham tantas reminiscencias da outra
patria mais antiga, e tendiam tanto a aproximar-se do primitivo typo que
sahíra das maos do Eterno, forcejavam tanto por sacudir de si o pesado
apperto das constricçoes sociaes, e regenerar-se na sancta liberdade da
natureza, como era o nosso Carlos.

Mas o melhor e o mais generoso dos homens segundo a sociedade, é ainda
fraco, falso e acanhado.

Demais, cada tentativa nobre, cada aspiraçao elevada de sua alma lhe
tinha custado duros castigos, severas e injustas condemnaçoes d'esse
grande juiz hypocrita, mentiroso e venal... o mundo.

Carlos estava quasi como os mais homens... ainda era bom e verdadeiro no
primeiro impulso de sua natureza excepcional; mas a reflexao descia-o á
vulgaridade da fraqueza, da hypocrisia, da mentira commum.

Dos melhores era, mas era homem.

Os seus pensamentos, as suas consideraçoes em toda aquella noite, em
todo o dia que a seguíra, na hora mesma em que ia incontrar-se com o
objecto que mais lhe prendia agora o espírito, senao é que tambem o
coraçao, todas participavam d'aquella fluctuaçao inquieta e doentia de
seu ser d'homem social, em quem o tibio reflexo do homem natural apenas
relampejava por acaso.

Dúvida, incerteza, vaidade, mentira deslocavam e annullavam a bella
organizaçao d'aquella alma.

Assim chegou aopé de Joanninha que o esperava de braços abertos, que o
appertou n'elles, que o beijou sem nenhum falso recato de maliciosa
modestia, e com o riso da alegria no coraçao e na bôcca lhe disse:

--'Ora pois, meu Carlos, sentemo-nos aqui bem junctos aopé um do outro e
conversemos, que temos muito que fallar. Dá ca a tua mao. Aqui na
minha... Está fria a tua mao hoje! E hontem tam quente estava!.. Oh!
agora vai aquecendo... tanto tanto... é demais! Terás tu febre?'

--'Nao tenho.'

--'Nao tens, nao: a cara é de saude. E como tu estás forte, grande, um
homem como eu sempre imaginei que um homem devia ser, como sempre te via
nos meus sonhos!.. Que é extranho isto, Carlos: quando sonhava comtigo,
nao te via como tu d'aqui foste, magro, triste e doente; via-te como
vens agora, forte, sao, alegre. Mas tu nao estás alegre hoje, como
hontem; nao estás... Que tens tu?'

--'Nada, querida Joanninha, nao tenho nada. Pensava...'

--'Em que pensas tu? dize-me.'

--'Pensava na differença dos nossos sonhos: que eu tambem sonhava
comtigo.'

--'Sonhavas, Carlos! E como sonhavas tu? como me vias nos teus sonhos?'

--'Tudo pelo contrario do que tu. Via-te aquella Joanninha piquena,
desinquieta, travessa, correndo por essas terras, saltando essas vallas,
trepando a essas árvores... aquella Joanninha com quem eu andava ao
collo, que trazia ás cavalleiras, que me fazia ser tam doido e tam
criança como ella, apezar de eu ter quinze annos mais. Via-te alegre,
cantando...'

--'Sonhos de homem! Creiam n'elles! Eu que nunca mais ri nem brinquei
desde o dia que tu partiste... E oh que dia, Carlos!.. E os que vieram
depois! Nao houve nunca mais um so dia de alegria n'ésta casa. Oh!..
deixa-me te dizer: Fr. Diniz... Sabes que nao gósto d'elle?'

--'Nao gostas?'

--'Nada: tenho-lhe aversao. E Deus me perdoe! parece-me que é injusta a
minha antipathia.'

--'Porque?'

--'Porque elle é teu amigo devéras. Um pae, Carlos, um pae nao tem maior
ternura e desvellos por seu filho, do que elle tem por ti.'

--'Deus lhe perdoe!'

--'Deus lhe perdoe a quem...e que lhe hade perdoar? O amor que te tem?'

--'Nao, mas...'

--'Bem sei o que queres dizer: e tens razao.'

--'Tenho razao!'

--'Tens: o que elle bem precisa que Deus lhe perdoe é um grande
peccado.'

--'Que dizes tu, Joanna! E como sabes?'

--'Sei, sei tudo.'

--'Tu!'

--'Eu. Sei que foi elle quem fez cegar minha avó... a nossa boa, a nossa
sancta avó, Carlos!.. quem a cegou á fôrça de lagrymas que lhe fez
chorar áquelles pobres olhos que, de puro cançados, se apagaram para
sempre... Minha ricca avó!--E porque, meus Deus, porque!'

--'Porque?'

--'Por amor de ti, por escrupulos que lhe metteu na cabeça de tu seres
mau christao, inimigo de Deus, que te nao podias salvar... tu meu
Carlos! Ve que cegueira a do triste frade.'

--'Bem triste!'

--'Mas olha que o diz de boa-fé e pelo muito amor que te tem... que é um
amor que eu nao intendo: e o mesmo é com minha avó, que treme deante
d'elle. E mais elle estima-a, estou certa que dava a vida por ella... e
por nós todos... por mim nao tanto, mas por ti e por ella, dava decerto.
Mas o seu amor é dos que rallam, que, apoquentam... quasi que estou em
dizer que matam.'

--'Matam, matam!'

--'Nossa avó é elle que a mata decerto. Sempre a metter-lhe medos,
sempre escrupulos! O seu Deus d'elle é um Deus de terrores, de
vinganças, de castigos, e sem nenhuma misericordia. Oh! que homem! para
elle tudo é peccado, maldade... Nao o posso ver.'

Carlos respirava como desopprimido de um grande peso, ouvindo as
explicaçoes da prima que bem claro lhe mostravam a sua perfeita
ignorancia dos fataes segredos da familia.

--'E comtigo' disse elle ja n'outra voz mais desaffogada 'comtigo,
Joanninha, como se avem elle, como te tracta?'

--'Commigo nao se mette, e rara vez me falla. Mas oh, se elle soubesse
que eu estava aqui comtigo, sancto Deus! o que ouviria a pobre da minha
avó! Inda bem que hoje nao é sexta-feira, senao nao vinha eu ca.'

--'Porque? Ainda vem todas as sexta-feiras?'

--'Sempre o mesmo. Ámanhan ca o temos por peccado, que é sexta-feira.'

--'Nao te vejo entao ámanhan aqui?'

--'Nao decerto, aqui. Mas vamos, que a isso é que eu venho ca hoje, para
te fallar n'isso... e para te ver, para fallar comtigo, para estar com o
meu Carlos... e ao mesmo tempo tambem para ajustarmos como isto hade
ser. Quando has-de tu ir ver a avó?.. a nossa mae; que ella é nossa mae,
Carlos, nao conhecémos nunca outra, nem eu nem tu. Quando lhe heide eu
dizer que estás aqui? A pobre velhinha está tam doente! Ha quinze dias
que se nao levanta da cama.'

--'Coitada da minha pobre mae!.. Oh! se nao fosse!.. Deixa estar,
Joanninha; um dia será. Por agora, nao póde ser: bem ves. Como heide eu
atravessar as sentinellas dos realistas, ir a um pôsto inimigo?--A minha
vida... isso pouco importa, mas a minha honra ficava em perigo: por
todos os modos a perdia, e talvez...'

--'Nao senhor, Sr. Carlos, essa desculpa nao basta. Vai n'um anno que
aqui temos a guerra á porta de casa, e ja sabemos como isso é e como as
coisas se fazem. O commandante do nosso pôsto é um homem de bem, um
cavalheiro perfeito. Em lhe eu dizendo quem tu es e a que ca vens...
elle sabe o estado da minha avó, e tem-lhe muita amizade, da-nos decerto
licença para tu vires em toda a segurança. Pensas que elle nao sabe que
estou comtigo aqui? Pois disse-lh'o eu; só lhe nao expliquei quem tu
eras; disse-lhe que eras um parente nosso que nos trazia notícias de
outros, e que precisava fallar-te. Nao pôs dificuldade alguma: é uma
pessoa excellente, bom, bom devéras.'

--'É môço o teu commandante?'

--'Môço elle? coitado! Tem bons cinquenta annos, e creio que outros
tantos filhos. Mas por que perguntas tu isso? E arqueaste as
sobrancelhas com aquelle teu ar de antes quando te zangavas! Porque foi
isso, Carlos?'

--'Nada, criança, foi uma pergunta á toa.'

--'Pois será; mas nao me franzas nunca mais a testa assim, que te
pareces todo... é que nunca vi tal parecença...'

--'Com quem?'

--'Com Fr. Diniz.'

--'Eu com elle!'

--'Tal e qual quando fazes essa cara. Olha: ahi estás tu na mesma.
Vamos! ria-se e esteja contente se se quer parecer commigo, que todos
dizem que nos parecemos tanto.'

--'Querida innocente!'

E beijou-lhe a mao que tinha appertada na sua, beijou-lh'a uma e muitas
vezes com um sentimento de ternura misturado de nao sei que vaga
compaixao, vindo de lá de dentro d'alma com nao sei que dor, meia dor
meia prazer, que entre ambos se communicou e a ambos humedeceu os olhos.




CAPITULO XXV.


     O excesso da felicidade que aterra e confunde tambem.--Pasmosa
     contradicçao da nossa natureza.--De como os olhos verdes de
     Joanninha se inturvaram e perderam todo o brilho.--Que o coraçao da
     mulher que ama, sempre adivinha certo.


Carlos tinha a mao de Joanninha appertada na sua; e os olhos humidos de
lagrymas cravados nos olhos d'ella, de cujo verde transparente e
diaphano sahiam raios de ineffavel ternura.

Dizer tudo o que elle sentia é impossivel: tam incontrados lhe andavam
os pensamentos, em tam confuso tumulto se lhe alvorotavam todos os
sentidos.

Por muito tempo nao proferiram palavra, nem um nem outro; mas fallaram
assim longos discursos.

Emfim, Joanninha voltou á sua primeira insistencia e disse para o primo:

--'Olha, Carlos, ámanhan é sexta-feira, ja te disse, vem Fr. Diniz:
quando haja a menor difficuldade do commandante, a elle nao lhe recusa
nada...'

--'Por quanto ha no ceo, Joanninha, pela tua vida, pela de nossa avó,
nem uma palavra ao frade da minha estada aqui! A elle, oh! a elle jurei
eu nao tornar a ver. E se minha avó...'

--'Basta: nao lhe direi nada. Mas á nossa avó quando lh'o heide dizer, e
quando hasde tu ir ve-la?'

--'Porora nao: preciso licença de Lisboa, ou do quartel-general quando
menos, para fazer uma coisa que todas as leis da guerra prohibem, que
nas actuaes circumstancias e em similhante guerra ainda é mais defesa. E
sem isso--tu bem sabes que as minhas resoluçoes nao se mudam--sem isso
nao o faço. Em todo o caso, que Fr. Diniz nem sonhe!..'

--'E quanto tempo, quantos dias se haode passar?'

--'Eu sei? oito, quinze dias talvez, talvez mais.'

--'E a minha pobre avó, coitadinha! a morrer de saudades...'

--'Consola-a tu, Joanninha: dize-lhe que tiveste novas minhas, que estou
bom, que me nao falta nada, que tenho esperanças de vos ver muito cedo.'

--'E eu... eu posso, eu heide ver-te todos os dias: nao, Carlos?'

--'Ámanhan é sexta-feira...'

--'Ámanhan é o dia negro... nem eu queria: ámanhan nao póde ser, bem
sei. Mas, tirado ámanhan, meu Carlos, oh! todos os dias!'

--'Sim, querido anjo, sim.'

--'Promettes?'

--'Juro-t'o.'

--'Succeda o que succeder?'

--'Succeda o que... So ha uma coisa que... Mas essa nao... nao é
possivel.'

--'O que é, Carlos? que póde haver, que póde succeder que te impeça
de?..'

Carlos estremeceu... hesitou, corou, fez-se pallido... quiz dizer-lhe a
verdade e nao ousou...

Porque?.. E que verdade era essa? Nao a direi eu, ja que elle a nao
disse: fiel e discreto historiador, imitarei a discriçao do meu heroe.

Pois era discriçao a d'elle?

Nao... em verdade, era outra coisa.

Era um pensamento reservado?

Nao.

Era tençao má, ingano premeditado, era?..

Nao, tambem nao.

O que era pois?

Era a dúvida, era a fraqueza, era a vaidade, a mentira congenial e
obrigada, a necessaria falsidade do homem social.

Carlos mentiu e disse:

--'Só se m'o prohibirem expressamente... os meus chefes.'

Mas nao era isso o que elle receiava; nao era esse aquelle motivo unico
e superior que elle temia podesse vir um dia derepente cortar as doces
relaçoes de convivencia a que tam prestes se habituára, que ja lhe
pareciam parte necessaria, indispensavel da sua vida. Nao era, nao; e
Carlos tinha mentido...

Joanninha olhou para elle fixa... Carlos corou de novo. Ella fez-se
pallida... d'ahi corou tambem.

--'Carlos, tu nao es capaz de mentir...'

--'Joanninha!'

--'Tu es o meu Carlos... tu queres-me como me querias d'antes...'

--'Sou... oh! sou. E amo-te...'

--'Como d'antes?'

--'Mais.'

--'Pois olha, Carlos: eu nunca amei, nunca heide amar a nenhum homem
senao a ti.'

--'Joanna!'

--'Carlos!'

Iam a cahir nos braços um do outro... A singela confissao da innocencia
ia ser acceita por quem e como, sancto Deus! Aquella palavra de oiro,
aquella doce palavra que tanto custa a pronunciar á mulher menos
arteira; que adivinhada, sabida, ouvida ha muito pelo coraçao, ditta mil
vezes com os olhos, nenhum homem descança nem se tem por feliz, por
certo de sua felicidade, em quanto a nao ouve proferir pelos
labios--essa palavra celeste que explica o passado, que responde do
futuro, que é a última e irrevocavel sentença de um longo pleito de
anciedades, de incertezas e de sustos--essa final e fatal palavra
_amo-te_, Joanninha a pronunciára tam naturalmente, tam sincera, tam sem
difficuldades nem hesitaçoes, como se aquelle fosse--e era decerto--como
se aquelle tivesse sido sempre o pensamento unico, a idea constante e
habitual de sua vida.

O excesso da felicidade aterra e confunde tambem. Um momento antes,
Carlos dera a sua vida por ouvir aquella palavra... um momento
depois--oh pasmosa contradicçao de nossa dupplice natureza! um momento
depois dera a vida pela nao ter ouvido. No primeiro instante ia
lançar-se nos braços da innocente que lh'os abria n'um sancto extasi do
mais apaixonado amor; no segundo, tremeu e teve horror da sua
felicidade.

--'Joanna' exclamou elle 'Joanna, querida, sabes tu se eu mereço...
sabes tu se deves?..'

--'Sei. Desde que me intendo, nao pensei n'outra coisa; desde que d'aqui
foste, comecei a intender o que pensava... disse-o a minha avó, e
ella...'

--'E ella?..'

--'Ella abençoou-me, chamou-me a sua querida filha, abraçou-me,
beijou-me, e disse-me que aquella era a primeira hora de felicidade e de
alegria que ha muitos annos tinha tido.'

Carlos nao respondeu nada e olhou para Joanninha com uma indicivel
expressao de affecto e de tristeza. Os raios de alegria que
resplandeciam n'aquelle semblante--agora bello de toda a belleza com que
um verdadeiro amor illumina as mais desgraciosas feiçoes--os raios
d'essa alegria começaram a amortecer, a apagar-se. A lucida
transparencia d'aquelles olhos verdes turvou-se: nem a clara luz da
agua-marinha, nem o brilho fundo da esmeralda resplandecia ja n'elles;
tinham o lustro baço e morto, o polido mate e silicioso de uma d'essas
pedras sem agua nem brilho que a arte antiga ingastava nos collares de
suas estátuas.

--'Adeus Joanna!' disse Carlos perturbado e confuso.

--'Adeus, Carlos!' respondeu ella machinalmente.

--'Até depois de ámanhan, Joanna.'

--'Pois sim.'

--'Depois de ámanhan te direi...'

--'Nao digas.'

--'Porque?'

--'Porque é excusado: ja sei tudo.'

--'Sabes!'

--'Sei.'

--'O que?'

--'O que tu nao tens ânimo para me dizer, Carlos; mas que o meu coraçao
adivinhou. Tu nao me amas, Carlos.'

--'Nao te amo! eu!.. Sancto Deus! eu nao a amo...'

--'Nao. Tu amas outra mulher.'

--'Eu! Joanna, oh! se tu soubesses...'

--'Sei tudo.'

--'Nao sabes.'

--'Sei: amas outra mulher, outra mulher que te ama, que tu nao pódes,
que tu nao deves abandonar, e que eu...'

--'Tu?'

--'Eu sei que é bella, prendada, cheia de graças e de incantos,
porque... porque tu, meu Carlos, porque o teu amor nao era para se dar
por menos.'

--'Joanna, Joanninha!'

--'Nao digas nada, nao me digas nada hoje... hoje sobretudo, nao me
digas nada. Ámanhan...'

--'Ámanhan é sexta-feira.'

--'Inda bem! terei mais tempo para reflectir, para considerar antes de
tornar a ver-te. Adeus Carlos!'

--'Uma palavra so, Joanna. Cuidas que sou capaz de te inganar?'

--'Nao; estou certa que nao.'

--'Até ámanhan... até depois de ámanhan.'

--'Adeus!'

Abraçaram-se, e d'esta vez froixamente; beijaram-se de um osculo timido
e recatado... os beiços de ambos estavam frios, as maos trémulas; e o
coraçao comprimido batia, batia-lhes forte que se ouvia.

Retirou-se cadaum por seu lado. A noite estava pura e serena como na
vespera, as estrellas luziam no ceo azul com o mesmo brilho; o silencio,
a majestade, a belleza toda da natureza era a mesma... so elles eram
outros... outros, tam outros e differentes do que foram!

Tinham-se dado cuidadosamente as providencias; ambos chegaram, sem
nenhum accidente, ao seu destino.




NOTAS




NOTAS

AO LIVRO PRIMEIRO.


*Nota A.*


     Que viage á roda do seu quarto, quem está a beira dos Alpes

                                                            pag. 1.


É visivel allusao ao popular e inimitavel opusculo de Xavier de Maistre,
_Voyage autour de ma chambre_, que decerto foi principiado a escrever em
Turim, e que muitos suppoem que fôsse concluido em San'Petersburgo.


*Nota B.*


     Designio politico determinado a minha visita (a Santarem)

                                                            pag. 2.


É puramente historico isto; e tambem é verdade que em grande parte
d'aqui se originou a persiguiçao brutal que soffreu o A. d'ahi a poucos
meses.


*Nota C.*


     N'uma _regata_ de vapores

                                                            pag. 3.


_Regata_ chamavam, e nao sei se chamam ainda, em Veneza ás carreiras de
barcos appostados ao desafio. A palavra e a coisa introduziu-se em
Inglaterra, onde é moda e popularissima.


*Nota D.*


     Eu coroarei de trevo a minha espada

                                                            pag. 24.


Estes versos sao uma especie de parodia dos famosos fragmentos de Alceu
de que so existe memoria nos scholios que nos conservou Eustathio. Nas
_Flores sem fructo_, pag. 56 a traducçao d'aquelle bello fragmento.


*Nota E.*


     Depois de tantas commissoes de inquerito, deve de andar orçado o
     número de almas

                                                            pag. 25.


Os protocollos das commissoes de inquerito de ha oito para dez annos a
ésta parte, sôbre o estado das classes trabalhadoras e indigentes em
Inglaterra, é a próva real dos grandes calculos da economia politica,
sciencia que eu espero em Deus se hade desacreditar muito cedo.


*Nota F.*


     There are more things etc.

                                                            pag. 26.


A traducçao chegada d'estes memoraveis versos de Shakspeare é:

    Ha mais coisas no ceo, ha mais na terra
    Do que sonha a tua van philosophia.


*Nota G.*


     Um _Chourineur_... uma _Fleur-de-Marie_

                                                            pag. 28.


Personagens, bem conhecidos geralmente, do romance tam popular de Eug.
Sue, _Os Mysterios de París_.


*Nota H.*


     Fossem lá á rainha Anna

                                                            pag. 34.


Addison, o poeta, foi ministro da rainha Anna de Inglaterra, e membro do
célebre gabinete chamado de _All-wits_.


*Nota J.*


     Quando chegou alli pelos Prazeres

                                                            pag. 56.


Um dos dois cemiterios de Lisboa--seja ditto para intelligencia do
leitor provinciano--chama-se _Dos Prazeres_, por uma ermida de N. S.^a
que alli existia com ésta invocaçao desde antes do terreno ter o
presente destino. É notavel a coincidencia do nome.


*Nota K.*


     O verdadeiro alfageme... tinha pelo povo e nao queria saber de
     partidos

                                                            pag. 64.


É facil de ver que o interlocutor d'este dialogo conhecia esse curioso
personagem da historia do Condestavel, nao pelas chronicas mas pelo
drama que tem o seu nome.


*Nota L.*


     Do _Sacré-Coeur_ e das suas elegantes devotas

                                                            pag. 89.


O convento que tem este nome em París, é casa de educaçao de meninas
nobres, e recolhimento de senhoras tambem.


*Nota M.*


     Graciosa sculptura de Antonio Ferreira

                                                            pag. 106.


Antonio Ferreira, que viveu no fim do seculo passado, princípio d'este,
modelava em barro com a mesma graça e naturalidade flamenga, com que
pintava o morgado de Setubal: as suas piquenas figurinhas sao tam
estimadas pelos intendedores como os melhores biscoitos de Sevres e de
Saxonia antiga.


*Nota N.*


     Ave phenix que nasceu de nossos avós nao saberem grego

                                                            pag. 115.


A fábula daquella ave immortal teve origem nas edades obscuras da Europa
quando o grego era ignorado. O que os antigos diziam da _phenix_,
palmeira em grego, tomaram nossos barbaros avós por ditto de uma
passarolla com que os outros nunca sonharam.




INDICE.


Prologo dos editores.      pag. v

Capitulo I.--De como o auctor d'este erudito livro se resolveu a viajar
na sua terra, depois de ter viajado no seu quarto; e como resolveu
immortalizar-se escrevendo éstas suas viagens. Parte para Santarem.
Chega ao Terreiro do Paço; imbarca no vapor de Villa-Nova; e o que ahi
lhe succede. A Deducçao-Chronologica e a baixa de Lisboa. Lord Byron e
um bom charuto. Travam-se de razoes os ilhavos e os bordas-d'agua, e os
da calça larga levam a melhor.      1

Capitulo II.--Declaram-se typicas, symbolicas e mythicas éstas viagens.
Faz o A. modestamente o seu proprio elogio. Da marcha da civilizaçao; e
mostra-se como ella é dirigida pelo cavalleiro da Mancha, D. Quixote e
por seu escudeiro, Sancho Pança.--Chegada a Villa-Nova-da-Rainha.
Supplicio de Tantalo.--A virtude galardao de si mesma; e sophisma de
Jeremias-Bentham.--Azambuja.      13

Capitulo III.--Acha-se desappontado o leitor com a prosaica sinceridade
do A. d'estas viagens.--O que devia ser uma estalagem n'estas nossas
eras de litteratura romantica?--Suspende-se o exame d'esta grave questao
para tractar, em prosa e verso, um muito difficil ponto de
economia-politica e de moral social.--Quantas almas é preciso dar ao
diabo, e quantos corpos se teem de intregar no cemiterio para fazer um
ricco n'este mundo.--Como se veio a descobrir que a sciencia d'este
seculo era uma grandecissima tola.--Rei de facto, e rei de
direito.--Belleza e mentira nao cabem n'um sacco.--Poe-se o A. a caminho
para o pinhal da Azambuja.      23

Capitulo IV.--De como o A. foi pensando e divagando; e em que pensava e
divagava elle, no caminho da villa da Azambuja até o famoso pinhal do
mesmo nome.--Do poeta grego e philosopho Démades e do poeta e philosopho
ingles Addison: da casaca de penneiros e do palio atheniense, e de
outros importantes assumptos em que o A. quiz mostrar sua profunda
erudiçao.--Discute-se a materia gravissima se é necessario que um
ministro d'estado seja ignorante e leigarraz.--Admiraveis reflexoes de
zigzag em que se tracta de _re politica_ e de _re
amatoria_.--Descobre-se porfim que o A. estivera a sonhar em todo este
capitulo, e pede-se ao leitor benevolo que volte a folha e passe ao
seguinte.      31

Capitulo V.--Chega o A. ao pinhal da Azambuja, e nao o acha. Trabalha-se
por explicar este phenomeno pasmoso. Bello rasgo de stylo
romantico.--Receita para fazer litteratura original com pouco
trabalho.--Transiçao classica;--Orpheu e o bosque do Ménalo. Desce o A.
d'estas grandes e sublimes consideraçoes para as realidades materiaes da
vida: é desamparado pela hospitaleira traquitana e tem de cavalgar na
triste mula de arrieiro.--Admiravel choito do animal. Memorias do
marquez do F. que adorava o choito.      39

Capitulo VI.--Próva-se como o velho Camoes nao teve outro remedio senao
misturar o maravilhoso da mylhologia com o do christianismo.--Da-se
razao, e tira-se depois ao padre José Agostinho.--No meio d'estas
disceptaçoes academico-litterarias vem o A. a descobrir que para tudo é
preciso ter fé n'este mundo. Diz-se _n'este mundo_, porque, quanto ao
outro ja era sabido.--Os Lusiadas, Fausto e a Divina-Comedia.--Desgraça
de Camoes em ter nascido antes do romantismo.--Mostra-se como a Styge e
o Cocyto sempre sao melhores sitios que o Inferno e o Purgatorio.--Vai o
A. em procura do marquez de Pombal, e dá com elle nas ilhas Beatas do
poeta Alceu.--Partida de Wist entre os illustres finados.--Compaixao do
marquez pelos pobres homens de Ricardo Smith e J. B. Say.--Resposta
d'elle e da sua luneta ás perguntas peralvilhas do A.--Chegada a este
mundo e ao Cartaxo.      47

Capitulo VII.--Reflexoes importantes sôbre o Bois-de-Boulogne, as
carruagens de mollas, Tortoni, e o café do Cartaxo.--Dos cafés em geral,
e de como sao o characteristico da civilizaçao de um paiz.--O
Alfageme.--Hecatombe involuntaria immolada pelo A.--Historia do
Cartaxo.--Demonstra-se como a Gran' Bretanha deveu sempre toda a sua
fôrça e toda a sua glória a Portugal.--Shakspeare e Laffitte, Milton e
Chateaumargot.--Nelson e o principe de Joinville.--Próva-se
evidentemente que M. Guizot é a ruina de Albion e do Cartaxo.      59

Capitulo VIII.--Sahida do Cartaxo.--A charneca.--Perigo imminente em que
o A. se acha de dar em poeta e fazer versos.--Ultima revista do
imperador D. Pedro ao exército liberal. Batalha de
Almoster.--Waterloo.--Declara o A. solemnemente que nao é philosopho e
chega á ponte de Asseca.      71

Capitulo IX.--Prologomenos dramatico-litterarios, que muito naturalmente
levam, apezar de alguns rodeios, ao retrospecto e reconsideraçao do
capitulo antecedente.--Livros que nao deviam ter titulo, e titulos que
nao deviam ter livro.--Dos poetas d'este seculo: Bonaparte, Rotchild e
Silvio-Péllico.--Chega-se ao fim d'estas reflexoes e á Ponte da
Assecca.--Traducçao portugueza de um grande poeta.--Origem de um
dictado.--Junot na ponte da Assecca.--De como o A. d'este livro foi
jacobino desde piqueno.--Inguiço que lhe deram.--A duqueza de
Abrantes.--Chega-se emfim ao val de Santarem.      79

Capitulo X.--Valle de Santarem--Namora-se o A. de uma janella que ve por
entre umas árvores.--Conjecturas várias a respeito da ditta
janella.--Similhança do poeta com a mulher namorada, e inquestionavel
inferioridade do homem que nao é poeta.--Os rouxinoes. Reminiscencia de
Bernardim Ribeiro e das suas saudades.--De como o A. tinha quasi
completo o seu romance, menos um vestido branco e uns olhos
pretos.--Sahem verdes os olhos com grande admiraçao e pasmo
seu.--Verificam-se as conjecturas sôbre a mysteriosa janella.--A menina
dos rouxinoes.--Censura das damas muito para temer, crítica dos
elegantes muito para rir.--Começa o primeiro episodio d'esta Odyssea.      91

Capitulo XI.--Tracta-se do unico privilegio dos poeetas que tambem os
philosophos quizeram tirar, mas nao lhes foi concedido; aos romancistas
sim.--Applicaçao d'estes principios a Aristoteles e Anacreonte.--O A.,
tendo declarado no capítulo nono d'esta obra que nao era philosopho,
agora confessa, quasi solemnemente. que é poeta, e pretende manter-se
como tal, em seu direito.--De como S. M. elrei de Dinamarca tinha menos
juizo do que Yorick, seu bobo.--Doutrina d'este. Funda n'ella o A. o seo
admiravel systema de physiologia e pathologia transcendente do coraçao.
Por uma deducçao appertada e cerrada da mais constrangente logica vem a
dar-se no motivo porque foi concedido aos poetas esse direito indefinido
de andarem sempre namorados.--Applicam-se todas éstas grandes theorias á
posiçao actual do A. no momento de entrar no episodio promettido no
capítulo antecedente.--Uma modestia e reserva delicada o obrigam a
duvidar da sua qualificaçao para o desimpenhar: pede votos ás amaveis
leitoras. Decide-se que a votaçao nao seja nominal, e porque.--Dido e a
mana Annica.--Entra-se emfim na promettida historia.--De como a velha
estava á porta a dobar, e imbaraçando-se-lhe a meada, chamou por
Joanninha, sua neta.      99

Capitulo XII.--De como Joanninha desimbaraçou a meada da avó, e do mais
que aconteceu.--Que casta de rapariga era Joanninha. Dá o A. insigne
prôva de ingenuidade e boa fé confessando um grave senao do seu Ideal.
Insiste porém que é um adoravel deffeito.--Em que se parece uma mulher
desannellada com um Sansao tosquiado.--Pasmosas monstruosidades da
natureza que desmentem o credo velho dos peralvilhos.--Os olhos verdes
de Joanninha.--Religiao dos olhos pretos strenuamente professada pelo A.
Perigo em que ella se acha á vista de uns olhos verdes.--De como estando
a avó e a neta a conversar muito de mano a mano, chega Frei Diniz e se
interrompe a conversaçao.--Quem era Frei Diniz.      109

Capitulo XIII.--Dos frades em geral.--O frade moralmente considerado,
socialmente e artisticamente.--Próva-se que é muito mais poetico o frade
do que o barao.--Outra vez D. Quixote e Sancho Pansa.--Do que seja o
barao, sua clasificaçao e descripçao linneana.--Historia do castello do
Chucherumello.--Erro palmar de Eugenio Sue: mostra-se que os jesuitas
nao sao a cholera-morbus, e que é preciso refazer o 'Judeu errante'--De
como o frade nao intendeu o nosso seculo nem o nosso seculo ao
frade.--De como o barao ficou em logar do frade, e do muito que n'isso
perdémos.--Unica voz que se ouve no actual deserto da sociedade: os
baroes a gritar contos de réis.--Como se contam e como se pagam os taes
contos.--Predilecçao artistica do A. pelo frade: confessa-se e
explica-se ésta predilecçao.      121

Capitulo XIV.--Emendado emfim de suas distracçoes e divagaçoes, prosegue
o A. direitamente com a historia promettida.--De como Fr. Diniz deu a
manga a beijar a avó e á neta, e do mais que entre elles se
passou.--Ralha o frade com a velha, e começa a descubrir-se onde a
historia vai ter.      133

Capitulo XV.--Retrato de um frade franciscano que nao foi para o
depósito da Terra-sancta, nem consta que esteja na Academia das
Bellas-Artes.--Ve-se que a logica de Fr. Diniz se nao parecia nada com a
de Condillac.--Suas opinioes sôbre o liberalismo e os liberaes.--Que o
poder vem de Deus, mas como e paraque.--Que os liberaes nao intendem o
que é liberdade e egualdade; e o para que eram os frades, se
fossem.--Próva-se, pelo texto, que o homem nao vive so de pao, e
pergunta-se o de que vivia entao Fr. Diniz.      147

Capitulo XVI.--Saibamos da vida do frade.--Era franciscano porque?--Dos
antigos e dos novos martyres.--Alguns particulares de Fr. Diniz antes e
depois de ser frade.--Emigraçao.--Explicaçao incompleta.--De como a
velha tinha perdido a vista, e Joanninha o riso.--Sexta feira dia
aziago.      155

Capitulo XVII.--De como, chegando outra sexta-feira e estando a avó e a
neta á espera do frade, este lhe appareceu, contra o seu costume, da
banda de Lisboa.--Por que razao muitas vezes a mais animada conversaçao
é a que mais facilmente pára e quebra de repente.--Nova demonstraçao de
dois grandes axiomas dos nossos velhos, a saber: Que o hábito nao faz o
monge; e que ralhando as comadres se descobrem as verdades.--No ralhar
da velha com o frade, levanta-se uma ponta do véo que cobre os mysterios
da nossa historia.      171

Capitulo XVIII.--Descobre-se que ha grandes e espantosos segredos entre
o frade e a velha--Piedosa fraude de Joanninha.---Lucta entre o hábito e
o monge.      181

Capitulo XIX.--Guerra de postos avançados, Joanninha no bivac.--De como
os rouxinoes do valle se disciplinaram a ponto de tocar a alvorada e a
retreta.--Quem era a 'menina dos rouxinoes,' e porque lhe poseram este
nome.--A sentinella perdida e achada.      191

Capitulo XX.--Joanninha adormecida--O demi-jour da coquette.--Poesia do
Flos-sanctorum.--De como os rouxinoes accompanhavam sempre a menina do
seu nome; e do bem que um d'elles cantava no bivac.--Retratto esquissado
á pressa para satisfazer ás amaveis leitoras.--Pondera-se o triste e
pessimo gôsto dos nossos governantes em tirarem as honras militares ao
mais elegante e mais nacional uniforme do exército portuguez.--Em que se
parece o auctor da presente obra com um pintor da edade-média.--De como
os abraços, por mais apertados que sejam, e os beijos, por mais
interminaveis que pareçam, sempre teem de acabar por fim.      203

Capitulo XXI.--Quem vem lá?--Como entre dous litigantes nem sempre gosa
o terceiro.--Carlos e Joanninha n'uma especie de situaçao _ordeira_, a
mais perigosa e falsa das situaçoes.      215

Capitulo XXII.--Bilhete de manhan da prima ao primo. Inganam a pobre da
velha.--Noite mal dormida.--Da conversa que teve Carlos com os seus
botoes.--A Joanninha que elle deixára e a Joanninha que
achou.--Obrigaçoes d'amor, triste palavra.--A mulher que elle amava, e
se elle a amava ainda.--Quesitos do A. aos seus benevolos leitores.
Declara que com os hypocritas nao falla.--Quem hade levantar a primeira
pedra?--Dous modos differentes de acudir uma coisa ao pensamento.      225.

Capitulo XXIII.--Continúa a accudir muita coisa vaga e incontrada ao
pensamento de Carlos.--Dança de fadas e duendes.--Fr. Diniz o fado-mau
da familia.--Veremos, é a grande resoluçao nas grandes
difficuldades.--Carlos poeta romantico.--Olhos verdes--Desafio a todos
os poetas moyen-ages do nosso tempo.      235.

Capitulo XXIV.--Novo Génesis.--O Adam social muito differente do Adam
natural.--Carlos sempre um por seus bons instinctos, sempre outro por
suas más reflexoes.--De como Joanninha recebeu o primo com os braços
abertos, e do mais que entre elles se passou.--Dor meia dor, meia
prazer.      247.

Capitulo XXV.--O excesso da felicidade que aterra e confunde
tambem.--Pasmosa contradicçao da nossa natureza.--De como os olhos
verdes de Joanninha se inturvaram e perderam todo o brilho.--Que o
coraçao da mulher que ama, sempre advinha certo.      261.
