

MANOEL MARIA BARBOSA DU BUCAGE;


A QUE SE AJUNTA O EPISÓDIO,

AO MESMO ASSUMPTO, DO IMMORTAL

+LUIZ DE CAMOES.+


LISBOA,
NA TYPOGRAPHIA ROLLANDIANA.

1824.


_Com a licença da Meza do Desembargo do Paço._




  As Filhas do Mondego a morte escura
  Longo tempo, chorando, memorárao.

          _Camoes, Lusiad. Cant. 3._





A MORTE DE

+D. IGNEZ DE CASTRO,+

CANTATA.




+A ULINA,+

SONETO.


Da miseranda Ignez o caso triste,
  Nos tristes sons que a magoa desafina,
  Envia o terno Elmano á terna Ulina,
  Em cujos olhos seu prazer consiste.

Paixao que se a sentir nao lhe resiste
  Nem nos brutos certoes Alma ferina,
  Belleza funestou quasi divina,
  De que a memoria em lagrimas existe.

Le, suspira, meu Bem, vendo hum composto
  De raras perfeiçoes aniquilado
  Por maos do Crime, á Natureza opposto.

Tu és cópia de Ignez, encanto amado,
  Tu tens seu coraçao, tu tens seu rosto...
  Ah! Defendao-te os Ceos de ter seu Fado.




+CANTATA.+


Longe do caro Esposo Ignez formosa
     Na margem do Mondego,
As amorosas faces aljofrava
     De mavioso pranto.
Os melindrosos, candidos Penhores
     Do Thálamo furtivo,
Os Filhinhos gentís, imagem della,
No regaço da Mai serenos gozao
     O somno da Innocencia.
Côro subtil de alígeros Favónios,
     Que os ares embrandece,
     Ora enlevado afaga
Com as plumas azues o Par mimoso,
     Ora, sôlto, inquieto
Em léda travessurá, em doce brinco,
     Pela Amante saudosa,
Pelos tenros Meninos se reparte,
E com ténue murmúrio vai prender-se
Das aureas tranças nos anneis brilhantes.
Primavera louçaa, Quadra macia
     Da ternuia, e das flores,
Que á bella Natureza o seio esmaltas,
Que no prazer de Amor ao Mundo apuras
     O prazer da existencia,
     Tu de Ignez lacrimosa
As mágoas nao distrahes com teus encantos.
Debalde o Rouxinol, cantor de amores,
Nos versos naturaes os sons varía,
O límpido Mondego em vao serpea
C'um benigno susurro, entre boninas
De lustroso matiz, almo perfume;
Em vao se doira o Sol de luz mais viva,
Os Ceos de mais pureza em vao se adornao
     Por divertir-te, ó Castro:
Objectos de alegria Amor enjoao
     Se Amor he desgraçado.
A meiga voz dos zephyros, do rio
     Nao te convida o somno:
     Só de já fatigada
Na luta de amargosos pensamentos,
     Cerras, misera, os olhos;
Mao nao ha para ti, para os Amantes
     Somno plácido, e mudo;
Nao dorme a fantasia, Amor nao dorme:
Ou gratas illusoes, ou negros sonhos
Assomando na idéa, espertao, rompem
     O silencio da Morte.
Ah! Que fausta Visao de Ignez se apossa!
Que scena, que espectaculo assombroso
A paixao lhe afigura aos olhos d'alma!
Em marmóreo salao de altas columnas
A Sólio magestoso, e rutilante
Junto ao regio Amador se cre subida;
Graças de neve a púrpura lhe envolve,
Pende augusto Docel do tecto de oiro;
Rico Diadema de radioso esmalte
Lhe cobre as tranças, mais formosas que elle;
Nos luzentes degráos do Throno excelso
Pompósos Cortezaos o orgulho acurvao;
A Lisonja sagaz lhe adoça os lábios,
O Monstro da Politica se aterra,
E se Ignez perseguia, Ignez adora.
     Ella escuta os extremos,
Os vivas populares, ve o Amante
Nos olhos estudar-lhe as leis que dicta;
O prazer a transporta, Amor a encanta;
Premios, dádivas mil ao Justo, ao Sábio
     Magnanima confere,
Rainha esquece o que soffreo Vassalla:
De sublimes acçoes orna a Grandeza,
Felicita os Mortaes, do Sceptro he digna,
Impera em coraçoes... mas Ceos! Qu'estrondo
O sonho encantador lhe desvanece!
     Ignez sobresaltada
Desperta, e de repente aos olhos turvos
Da vistosa illusao lhe foge o quadro.
Ministros do Furor, tres vís Algozes,
De buidos punhaes a dextra armada,
Contra a bella Infeliz bramindo avançao.
Ella grita, ella treme, ella descóra,
Os Fructos da ternura ao seio aperta,
Invocando a piedade, os Ceos, o Amante;
Mas de marmore aos ais, de bronze ao pranto,
Á suave attracçao da formosura,
     Vós, bruto Assassinos,
No peito lhe enterrais os ímpios ferros.
     Cahe nas sombras da Morte
A Victima de Amor, lavada em sangue,
As rosas, os jasmins da face amena
     Para sempre desbotao.
Dos olhos se lhe sóme o doce lume,
     E no fatal momento
Balbucia, arquejando: "Esposo, Esposo."
     Os tristes Innocentes
     Á triste Mai se abraçao,
E soltao de agonia inutil chôro.
     Ao suspiro exhalado,
Final suspiro da formosa Extincta,
     Os Amores acodem.
Mostra a Próle de Ignez, e a tua, ó Venus,
Igual consternaçao, e igual belleza:
Huns dos outros os candidos Meninos
     Só nas azas differem,
(Que jazem pelo campo em mil pedaços
Carcazes de marfim, virotes de oiro)
Súbito voao dois do Côro alado:
Este, raivoso, a demandar vingança
     No Tribunal de Jóve,
Aquelle a conduzir o infausto annuncio
     Ao descuidado Amante.
Nas cem tubas da Fama o grao desastre
     Irá pelo Universo:
Hao de chorar-te, Ignez, na Hircania os Tigres,
No torrado Certao da Libya féra
As Sérpes, os Leoes hao de chorar-te.
Do Mondego, que attonito recua,
Do sentido Mondego as alvas Filhas
     Em tropel doloroso
Das urnas de crystal eis vem surgindo,
Eis, attentas no horror do caso infando,
Terriveis maldiçoes dos lábios vibrao
Aos Monstros infernaes, que vao fugindo.
Já crôao de cipreste a Malfadada,
E, arrepejando as nítidas madeixas,
Lhe urdem saudosas, lúgubres endeixas.
     Tu, Eco, as decoraste,
E, cortadas dos ais, assim resoao
Nos côncavos penedos, que magoao:


  Toldao-se os ares,
Murchao-se as flores:
Morrei, Amores,
Que Ignez morreo.

  Misero Esposo,
Desata o pranto,
Que o teu encanto
Já nao he teu.

  Sua alma pura
Nos Ceos se encerra:
Triste da Terra
Porque a perdeo!

  Contra a cruenta
Raiva ferina
Face divina
Nao lhe valeo.

  Tem rôto o seio,
Thesouro occulto,
Bárbaro insulto
Se lhe atreveo.

  De dôr, e espanto
No carro de oiro
O Numen loiro
Desfaleceo.

  Aves sinistras
Aqui piárao,
Lobos uivárao,
O chao tremeo.

  Toldao-se os ares,
Murchao-se as flores:
Morrei, Amores,
Que Ignez morreo.


FIM DA CANTATA.





EPISÓDIO DO GRANDE

LUIZ DE CAMOES.

Á MORTE DE

+D. IGNEZ DE CASTRO.+




+CXVIII.+ [1]


          . . . . . . . . . .
O caso triste, e digno de memoria,
Que do sepulchro os hom[~e]es desenterra,
Aconteceo da misera, e mesquinha,
Que despois de ser morta foi Rainha.


[1] N. B. Os números das Oitavas sao relativos ao 3.^o Canto, de que
sao extrahidas, &c.




+CXIX.+


  Tu só, tu puro Amor, com força crua,
Que os coraçoes humanos tanto obriga,
Déste causa á molesta morte sua,
Como se fora perfida inimiga.
Se dizem, fero Amor, que a sede tua,
Nem com lagrimas tristes se mitiga,
He porque queres aspero, e tyrano,
Tuas aras banhar em sangue humano.




+CXX.+


  Estavas, linda Ignez, posta em socego,
De teus annos colhendo doce fruto,
Naquelle engano da alma, lédo, e cego,
Que a fortuna nao deixa durar muito;
Nos saudosos campos do Mondego,
De teus formosos olhos nunca enxuto,
Aos montes ensinando, e ás hervinhas,
O nome que no peito escripto tinhas.




+CXXI.+


  Do teu Principe alli te respondiam
As lembranças que na alma lhe moravam;
Que sempre ante seus olhos te traziam,
Quando dos teus formosos se apartavam;
De noite em doces sonhos que mentiam,
De dia em pensamentos que voavam;
E quanto em fim cuidava, e quanto via,
Eram tudo memorias de alegria.




+CXXII.+


  De outras bellas Senhoras, e Princezas,
Os desejados thalamos engeita;
Que tudo em fim, tu puro Amor, desprezas,
Quando hum gesto suave te sujeita.
Vendo estas namoradas estranhezas
O velho pai sisudo, que respeita
O murmurar do povo, e a phantasia
Do filho, que casar-se nao queria:




+CXXIII.+


  Tirar Ignez ao Mundo determina,
Por lhe tirar o filho que tem preso;
Crendo co'o sangue só da morte indina,
Matar do firme amor o fogo acceso.
Qual furor consentio, que a espada fina,
Que pôde sustentar o grande peso
Do Furor Mauro, fosse alevantada
Contra huma fraca dama delicada!




+CXXIIII.+


  Traziam-na os horrificos algozes
Ante o Rei, já movido a piedade,
Mas o povo com falsas e ferozes
Razoes á morte crua o persuade.
Ella com tristes e piedosas vozes,
Sahidas só da mágoa, e saudade
Do seu Principe, e filhos, que deixava,
Que mais que a propria morte a magoava:




+CXXV.+


  Para o Ceo crystallino alevantado
Com lagrimas os olhos piedosos;
Os olhos, porque as maos lhe estava atando
Hum dos duros ministros rigorosos:
E despois nos meninos attentando,
Que tao queridos tinha, e tao mimosos,
Cuja orphandade como mai temia,
Para o avô cruel assi dizia:




+CXXVI.+


  Se já nas brutas feras, cuja mente
Natura fez cruel de nascimento;
E nas aves agrestes, que sómente
Nas rapinas aerias tem o intento;
Com pequenas crianças vio a gente,
Terem tao piedoso sentimento,
Como co'a mai de Nino já mostráram,
E co'os irmaos que Roma edificáram:




+CXXVII.+


  Ó tu, que t[~e]es de humano o gesto, e o peito,
(Se de humano he matar h[~u]a donzella
Fraca, e sem força, só por ter sujeito
O coraçao a quem soube vencella)
A estas criancinhas tem respeito,
Pois o nao t[~e]es á morte escura della:
Mova-te a piedade sua, e minha,
Pois te nao move a culpa que nao tinha.




+CXXVIII.+


  E se vencendo a Maura resistencia
A morte sabes dar com fogo, e ferro;
Sabe tambem dar vida com clemencia
A quem para perde-la nao fez erro.
Mas se to assi merece esta innocencia,
Poe-me em perpétuo e misero desterro,
Na Scythia fria, ou lá na Libya ardente,
Onde em lagrimas viva eternamente.




+CXXIX.+


  Poe-me onde se use toda a feridade;
Entre leoes, e tigres; e verei
Se nelles achar posso a piedade
Que entre peitos humaos nao achei.
Alli co'o amor intrinseco, e vontade,
Naquelle por quem mouro, criarei
Estas reliquias suas que aqui viste,
Que refrigerio sejam da mai triste.




+CXXX.+


  Queria perdoar-lhe o Rei benino,
Movido das palavras que o magôam;
Mas o pertinaz povo, e seu destino,
Que desta sorte o quiz, lhe nao perdôam.
Arrancam das espadas de aço fino,
Os que por bom tal feito alli pregôam.
Contra h[~u]a dama, ó peitos carniceiros,
Ferozes vos mostrais, e Cavalleiros?




+CXXXI.+


  Qual contra a linda moça Policena,
Consolaçao extrema da mai velha,
Porque á sombra de Achilles a condena,
Co'o ferro o duro Pyrrho se aparelha:
Mas ella os olhos, com que o ar serena,
(Bem como paciente e mansa ovelha)
Na misera mai postos, que endoudece,
Ao duro sacrificio se offerece:




+CXXXII.+


  Taes contra Ignez os brutos matadores,
No colo de alabastro, que sostinha
As obras com que amor matou de amores
Áquelle que despois a fez Rainha,
As espadas banhando, e as brancas flores,
Que ella dos olhos seus regadas tinha,
Se encarniçavam férvidos, e irosos,
No futuro castigo nao cuidosos.




+CXXXIII.+


  Bem puderas, ó Sol, da vista destes,
Teus raios apartar aquelle dia,
Como da seva mesa de Thyestes,
Quando os filhos por mao de Atreo comia.
Vós, ó concavos valles, que pudestes
A voz extrema ouvir da boca fria,
O nome do seu Pedro que lhe ouvistes,
Por muito grande espaço repetistes.




+CXXXIIII.+


  Assi como a bonina, que cortada
Antes do tempo foi, candida, e bella,
Sendo das maos lascivas maltratada,
Da menina que a trouxe na capella,
O cheiro traz perdido, e a côr murchada;
Tal está morta a pallida donzella,
Seccas do rosto as rosas, e perdida
A branca e viva côr, co'a doce vida.




+CXXXV.+


  As filhas do Mondego a morte escura
Longo tempo chorando memoráram;
E, por memoria eterna, em fonte pura
As lagrimas choradas transformáram:
O nome lhe pozeram, que ainda dura,
Dos amores de Ignez, que alli passáram.
Vede que fresca fonte rega as flores,
Que lagrimas sao agua, e o nome amores.




+CXXXVI.+


  Nao correo muito tempo que a vingança
Nao visse Pedro das mortaes feridas;
Que em tomando de Reino a governança,
A tomou dos fugidos homicidas:
De outro Pedro cruissimo os alcança;
Que ambos imigos das humanas vidas,
O concerto fizeram duro, e injusto,
Que com Lepido, e Antonio fez Augusto.


FIM DO EPISÓDIO.





_Catalogo de alguns Livros que ha para vender nas lojas de Joao
Henriques, na Rua Augusta N.^o 1, e de Bertrand, aos Martyres._


Poesias Ternas, e Amorosas, offerecidas a huma Senhora, por seu Author
J. N. O. dous folhetos, em 8. 1824. br. 120

Carta enviada por Swift a huma Noiva sobre a maneira de se conduzir no
Estado de Cazada, em 8. 1824 br. 60

Saudades de D. Ignez de Castro: Poema em dous Cantos; por M. de A.,
em 8. 1824. br. 120

Quadras Glosadas; por Francisco Manoel de Oliveira, Professor Regio de
Filosofia, na Ilha da Madeira, em 8. 1824. br. 120

Pragmatica Sancçao, ou Lei estabelecida por Ordem da Razao contra as
Parvoices dos Homens. Dada á luz pelo Zelo do Bem Commum. Terceira
Ediçao, em 8. 1824. br. 80

Sonetos a D. Ignez de Castro, em 8. 1824. br. 80

Magoas Amorosas de Elmano, Idilio por Manoel Maria de Barboza du
Bucage, em 8. 1824. br. 60

Contos Filosoficos para Instrucçao, e Recreio da Mocidade Portugueza,
por Francisco Luiz Leal, Professor Regio de Filosofia, em 8. dous
Vol. 1818. br. 300

Despedida de Alcino á sua Anarda; offerecida a hum seu Amigo, por
Antonio Joaquim Coelho da Souza, em 8. 1824. br. 60

Cartas de D. Ignez de Castro ao Principe D. Pedro, em 8. 1824. br. 60

Viola de Lereno: Collecçao das suas Cantigas, offerecidas aos seus
Amigos, outo Folhetos em 8. 1819. br. 480

O Perigo de Contrafazer as Vocaçoes. Anecdota traduzida do Francez,
em 8. 1819. br. 60

O Sacrificio Frustrado, ou a Felicidade no ultimo lance. Historia
traduzida do Inglez em Lingua Portugueza. Segunda Ediçao, em 8. dous
Vol. 1818 br. 480

A Affliçao Confortada: Dirigida á Virtude da Paciencia, por Joao
Baptista de Castro. Quarta Ediçao, em 8. 1818. br. 240

Compendio de Arithmetica, para uso das Primeiras Escolas, composto
por *** Nova Ediçao, em 8. 1818. br. 240

Methodo Grammatical resumido da Lingua Portugueza, composto por Joao
Joaquim Casimiro, Professor de Grammatica. Nova Ediçao, em 8. 1818.
br. 240

Vestinia, e Astor, ou o Amor generoso. Conto Moral, traduzido do
Francez, e acompanhado de outro pequeno Conto, que tem por titulo: Amor
offendido, e vingado, em 8. 1818. br. 240

As Mulheres Célebres da Revoluçao Franceza, ou o Quadro Energico das
Almas Sensiveis, em 8. dous Vol. 1818. br. 360

Henrique, e Emma, Poema de Prior, imitaçao da Bella Brune de Chaucer.
Traduzido em Portuguez, em 8. 1818. br. 200

Elvira, Historia Instructiva, e Moral, em 8. 1817. br. 80

Arte de Conhecer os Homens, escrita em Francez pelo Abbade de
Bellegarde, e traduzida em Portuguez. Nova Ediçao, em 8. dous Vol.
1818. br. 480

Aforismos Moraes, e Intructivos, Sentenças, Pensamentos, Bons ditos,
&c. Obra util a todo o genero de pessoas, onde se achao documentos
necessarios para a boa instrucçao da vida civil, e recreio honesto
para toda a qualidade de pessoas. Compilados de differentes, e
excellentes Authores. Nova Ediçao, em 8. 1818. br. 300

Breve Tratado do Jogo do Whist, que contém as leis do Jogo, e algumas
regras, pelas quaes se póde conseguir o joga-lo bem, addicionado com
duas computaçoes: huma sobre as apostas em qualquer ponto do Jogo; e
outra para dar a conhecer ao parceiro huma, e mais cartas. Traduzido
da Lingua Ingleza, sobre a oitava Ediçao de Londres, na Portugueza.
Segunda Ediçao, em 8. 1818. br. 240

Julia, Historia Instructiva, em 8. 1817. br. 100

Amor, e Probidade, Novella extrahida de hum Romance em Cartas, com o
mesmo titulo em Alemao. Dada á luz por A. M. da C. S., em 8. 1818.
br. 320

Sepultura de Lesbia, Poema em XII Prantos, por Thomaz Antonio dos
Santos e Silva. Segunda Ediçao, em 8. 1818. br. 240

O Escravo das Paixoes, ou o Principe de Moravia, Anecdota Historica,
traduzida do Francez por Francisco de Paula e Oliveira, em 8. 1818.
br. 240

O Perigo das Paixoes, Conto Allegorico, e Moral, para servir de Liçao
á Mocidade, com huma Analyse sobre as Paixoes Humanas. Nova Ediçao,
em 8. 1818. br. 240

Prazeres da Imaginaçao, ou Quadro Recreativo, e Scientifico. Obra que
contém:--Anecdotas--Factos singulares, e caracteristicos--_Historietas_--
Lembranças felizes--Repentes Engenhosos--Moralidades--Usos, e Costumes
de Póvos--Sentenças--Antiguidades--Modelos de Eloquencia--Curiosidades
Scientificas--Contos para rir--Proezas Militares--Origem de muitos
Inventos, &c. &c. Tudo extrahido de diversos Authores tanto antigos
como modernos. 4 Vol. em 8. 1818. br. 1200