


O Brasil já foi uma regiao mal conhecida. Hoje já o nao é. Em todos os
centros civilizados deixou de ser ignorado. Existe, emfim! E nao existe
sómente por ser riquissimo de climas, de flora e de fauna, nem por
offerecer, nos seus terrenos inexplorados, largo campo ás ambiçoes
insatisfeitas dos povos do Velho Mundo, nem sequer por haver
desenvolvido de maneira collossal as suas producçoes.

Tudo isso torna conhecido o Brasil. Mas o que mais lhe propaga o nome é
a surpreza causada pela sua cultura, ainda ha pouco representada de modo
inolvidavel e memorando pelos seus delegados na Conferencia de Haya e no
Congresso de Hygiene de Berlim, Ruy Barbosa e Oswaldo Cruz.

O que, além disso, nao escapa a ninguem é a supremacia que lhe cabe
entre as naçoes sul-americanas, é a funcçao de arbitro da paz do
continente, em que o investiram os estadistas da Republica, entre os
quaes se tem de destacar a excelsa figura de Rio Branco.

Para o Brasil de hoje convergem todos os olhares. Deixou de ser a terra
do ouro e dos diamantes para se transformar em vasta arena aberta ás
mais levantadas especulaçoes da intelligencia e ás mais audazes e
fecundas iniciativas materiaes. O estudo e o trabalho congregam-se para
o seu progresso. A liberdade e a paz social acolhem e protegem os
desherdados que alli vao buscar pao e esperanças...

As sociedades européas, imbuidas de preconceitos e avassalladas pelos
privilegios, trancam o futuro ás classes trabalhadoras. Que lhes resta,
senao o recurso da expatriaçao? O caminho é o Oceano; a Chanaan é a
America, a livre e egualitaria America, onde o trabalho é toda a
nobreza.

Nós, os portugueses, acompanhamos o movimento geral. A nossa America
consiste principalmente no Brasil. Nem podia deixar de ser assim. A raça
e a lingua sao factores decisivos na escolha do destino.

Nenhuma raça revéla maior resistencia do que a nossa, nenhuma é mais
soffredora e tenaz.

Como, porém, estamos desapparelhados para a lucta hodierna pela falta de
diffusao do ensino, só excepcionaes qualidades ethnicas[1] explicam a
posiçao que ainda cabe á nossa colonia no Brasil. Seria, no emtanto,
indigno occultar, neste momento, que essa colonia se encontra sériamente
ameaçada pelos nossos concorrentes. Está, aliás, na consciencia de todos
esta verdade, que uns calam para lisonjear a nossa colonia no Brasil e
outros por nao lhe verem soluçao deante da criminosa pertinacia com que
os governos dao tudo ás clientellas politicas e negam, por systema, a
esmóla do ensino primario aos filhos do contribuinte faminto e
esfarrapado!

A obra da escola nao se concilia com os interesses do regimen, nao ha
duvida; mas recusem ao povo, forçado a emigrar para nao morrer de fome,
a instrucçao indispensavel para competir com os outros estrangeiros no
Brasil e esperem o resultado no volume das remessas de numerario com que
acudimos ao nosso balanço economico!

O recurso das remessas do Brasil e a exportaçao que para esse paiz
fazemos tornaram-se essenciaes á vida portuguesa. E, como nada se fez
para dispensar tal dependencia e nada se procurou para assegurar aquelle
estado de coisas, a nossa gente laboriosa, conscia dos riscos que
corremos, mas sem noçao exacta do problema, recebe com esperança e
enthusiasmo todas as idéas apresentadas por pessoas bem intencionadas.

Isso bastaria para explicar o côro das adhesoes á proposta do sr.
Consiglieri Pedroso[2], se nao interviessem, no lance, a especial
categoria, a illustraçao e o talento do emérito professor. Discordando,
em varios pontos, desse plano de approximaçao luso-brasileira, dirigi a
s. ex.^a uma _carta aberta_ a que o _Mundo_ deu a sua larga publicidade
e na qual se lia:


     «O estreitamento das relaçoes de Portugal com o Brasil, dada a
     vontade que nesse sentido revelam os dois povos, é mais do que
     facil, porque é inevitavel, porque está nos destinos de ambos.

     Imaginar, porém, como deduzo dos considerandos de v. ex.^a que,
     precisando nós da _seiva_ do Brasil, temos meio de lhe conferir uma
     compensaçao primacial, qual seja a de evitar o risco da
     desnacionalizaçao que esse povo corre pela entrada cada vez maior
     de outros elementos ethnicos, é erro profundo que os factos
     condemnam de maneira formalissima. E, sobre ser um erro, esse juizo
     levantará contra Portugal e contra os portugueses a hostilidade das
     outras colonias e das outras raças, alli na mais intima convivencia
     e na mais constante fusao com a gente lusitana e luso-brasileira.

     Com tal motivo, qualquer esforço de approximaçao resultará
     contraproducente. Nao posso, desde que se parte dessa base, dar a
     minha insignificante collaboraçao a uma tentativa que tenho por
     inefficaz, pelo menos.

     O Brasil precisa de milhoes de estrangeiros. Nao lhos podemos dar.
     Ha de procural-os em outros paizes. Mas, como é um paiz que se sabe
     governar e que nunca, nem sob este nem sob o antigo regimen, deixou
     de demonstrar sentimentos patrioticos e ardor civico, nao corre o
     perigo, que v. ex.^a entreviu na colonizaçao italiana e alleman, de
     se desnacionalizar.

     Com mais vagar, em um opusculo, hei de deixar demonstrado quanto
     estao afastados da realidade os que pensam como v. ex.^a. Se
     houvessemos de iniciar negociaçoes com a idéa de evitar esse
     supposto risco, creia v. ex.^a que os brasileiros, cuja
     hospitalidade tive durante dezeseis annos e cujo espirito conheço,
     nao agradeceriam o aliás generoso empenho, porquanto nelle veriam
     menos apreço pelas qualidades de intelligencia e de patriotismo, de
     que, com justiça, se ufanam muito mais do que das riquezas naturaes
     da sua patria.

     Sei que v. ex.^a, meu illustre correligionario, só é movido por
     altos e nobres estimulos. Estou convencido de que só á falta de
     documentos directos e de observaçao propria se póde attribuir o
     desvio do seu grande espirito critico em materia em que estudos
     especiaes dao a v. ex.^a merecida auctoridade.

     Felizmente, porém, entre muitas idéas de real utilidade que constam
     da proposta de v. ex.^a, vejo uma que me garante que o problema,
     nas suas linhas mestras, tem em v. ex.^a o paladino ao lado do qual
     se poderao alinhar os soldados da democracia portuguesa e os
     cidadaos da grande Republica Brasileira.

     Refiro-me á idéa de procurar approximar os dois povos pela adopçao
     de um espirito commum na legislaçao de ambos. Nesse ponto estou
     enthusiasticamente com v. ex.^a, porque, nao podendo a democracia
     pura, que é a Republica dos Estados Unidos do Brasil, seguir a
     evoluçao regressiva, essa aspiraçao impoe-nos, a nós portugueses, a
     marcha progressiva para a situaçao juridica do Brasil--o que só
     poderá ser conseguido por uma transformaçao politica e social, tao
     almejada por mim quanto por v. ex.^a.

     E comprehendo com que intimo constrangimento quem assim sente teria
     de obedecer ás regras protocolares do cargo ao pedir ao joven rei
     D. Manuel a sua cooperaçao para um emprehendimento que só póde ser
     levado a bom termo pelos dois povos e que só se desentranhará em
     realidades promissoras quando a realeza portuguesa constituir méra
     recordaçao historica.

     Faço votos por que v. ex.^a veja em breve realizadas as nossas
     aspiraçoes communs. Se, porém, o nosso esforço interno nao chegar
     para tanto, creia v. ex.^a que, para nao falharem os seus destinos
     historicos, o Brasil e Portugal se hao de approximar cada vez mais
     e cada vez mais intensamente a democracia brasileira ha de exercer
     fatal acçao sobre a naçao portuguesa, abreviando os dias do regimen
     monarchico e apressando o advento da Republica Portuguesa.

     Nao ha mais eloquente liçao do que a dos factos. Nao ha mais
     violenta propaganda do que a comparaçao antithetica dos povos
     brasileiro e portugues. E, cada portugues, que volta á patria, nao
     tarda em sentir a magnitude da acçao da Republica no Brasil e em
     reconhecer a falta das instituiçoes a que lá se afizera.

     Garanto-o a v. ex.^a: se nao fizermos a revoluçao, o Brasil ha de
     republicanizar Portugal. V. ex.^a conhece melhor do que eu o poder
     da osmose social.»


Eis a origem deste trabalho. Julguem brasileiros e portugueses se as
convicçoes, que elle traduz, carecem de fundamento.




I

A PROPOSTA CONSIGLIERI PEDROSO


Eis a proposta do presidente da Sociedade de Geographia:


     «Considerando que na evoluçao politica do mundo contemporaneo é
     facto historico, que se nao póde contestar, a irresistivel
     tendencia para a unificaçao moral dos grupos ethnicos, que falam o
     mesmo idioma, podendo até por isso definir-se o dominio da lingua,
     na sua funcçao social, como a patria espiritual de uma
     nacionalidade;

     Considerando que nem os mais poderosos Estados logram eximir-se a
     esta universal tendencia, como o prova o movimento de concentraçao
     que no momento actual se está operando nos povos anglo-saxonicos,
     nos germanicos propriamente ditos e mesmo nos povos slavos, apezar
     das differenças de religiao e de linguagem que separam estes
     ultimos entre si;

     Considerando que, em virtude desta tendencia, é legitimo prever-se
     como irremediavel, em futuro relativamente pouco distante, se nao o
     desapparecimento, pelo menos a desintegraçao das pequenas
     nacionalidades que nao consigam defender-se, pela massa dos seus
     habitantes, da absorpçao, consequencia fatal da lucta pela
     existencia, cada vez mais implacavel entre as grandes naçoes, que
     na sua ancia de açambarcamento inquietam os agrupamentos
     secundarios, embora muito adeantados em cultura;

     Considerando que Portugal e Brasil, pela sua origem, historia e
     tradiçoes, pela lingua que ambos falam, pela raça a que pertencem e
     pelos multiplices interesses que os ligam, sem embargo do glorioso
     facto consummado da independencia brasilica, e, nao obstante,
     portanto, serem duas soberanias politicas separadas e perfeitas,
     constituem na realidade, em face das outras agremiaçoes nacionaes e
     exoticas, um grupo áparte, nitidamente delimitado, com
     individualidade distincta e, por conseguinte, com um destino
     historico completamente autonomo, circumstancia a que o direito
     internacional nao póde ficar estranho;

     Considerando que, na situaçao de isolamento reciproco, em que se
     encontram, as duas naçoes estao compromettendo a grandeza do papel
     primacial que deviam representar no mundo, com grave prejuizo dos
     interesses proprios e apenas com vantagem para as naçoes rivaes,
     que se estao aproveitando habilmente da desuniao de ambas;

     Considerando que a grande naçao brasileira, nao obstante os quasi
     illimitados recursos de que dispoe e as brilhantes qualidades dos
     seus filhos, que se estao impondo á consideraçao universal pela sua
     intelligencia e illustraçao, pelo seu patriotismo e pela sua
     actividade, corre o risco de se ir desnacionalizando pouco a pouco
     pela introducçao, cada vez em mais larga escala, de elementos de
     immigraçao estranhos ao seu carater historico e até antipathicos á
     sua idiosyncrasia ethnica--provaveis causadores de futuras
     perturbaçoes e de inevitaveis perigos para a Uniao;

     Considerando que este sério risco de desnacionalizaçao lenta, mas
     segura, sómente o Brasil póde conjural-o pela approximaçao e
     relaçoes cada vez mais estreitas com Portugal, possuidor ainda hoje
     de um rico e vastissimo imperio em Africa, de territorio reduzido
     na Europa, nao ha duvida, mas berço de uma robusta e prolifica
     populaçao largamente espalhada pelo mundo, de extraordinarias
     faculdades de adaptaçao e resistencia, populaçao indispensavel--e
     nao substituivel por outra--para a conservaçao e pureza da raça
     nacional do Brasil;

     Considerando mais que o problema da gradual e progressiva fusao da
     numerosissima colonia portuguesa, que vive no Brasil, com a terra
     que lhe dá tao generosa hospitalidade é para os futuros destinos da
     nacionalidade brasileira de capital e decisiva importancia, mas
     sómente de soluçao integral possivel quando as duas naçoes, hoje
     separadas e quasi estranhas uma á outra, se harmonizarem no
     superior interesse de uma fecunda approximaçao;

     Considerando, por outro lado, que a economia nacional portuguesa só
     ao contacto intimo da exuberante seiva brasileira póde
     robustecer-se e tonificar-se, sendo, além disso, fecundissimo campo
     para a nossa actividade material e progredimento moral as vastas
     regioes cobertas pela gloriosa bandeira auri-verde;

     Considerando por isso como verdade evidente, sem possibilidade de
     discussao sequer, que a resoluçao definitiva do problema economico
     portugues depende grandemente--quaesquer que sejam os esforços, a
     sinceridade e a intelligencia que para ella se empreguem dentro das
     nossas estreitas fronteiras--de plenamente se realizar um forte e
     largo accordo luso-brasileiro, formula de renascimento mundial da
     nossa commum nacionalidade;

     Attendendo a que a tradicional alliança de Portugal com a
     Inglaterra, base da nossa situaçao politica internacional, assim
     como intimas relaçoes de cordealidade com as tres naçoes latinas,
     nossas irmans, e com a Allemanha, nossa cooperadora em Africa, em
     coisa alguma sao prejudicadas pela unificaçao moral de Portugal com
     o Brasil n'um pacto superior, permanente e _sui generis_, tal como
     o impoem os especialissimos laços fraternaes existentes entre as
     naçoes que falam a lingua portuguesa;

     E, attendendo, finalmente, a que á Sociedade de Geographia de
     Lisboa, pelos seus fins, pela sua constante tradiçao e pelo logar
     proeminente, tao excepcionalmente em evidencia, que occupa na vida
     nacional portuguesa, compete, nesta hora difficil para a patria,
     cooperar, quanto em si caiba, no movimento de renovaçao do nosso
     querido Portugal;

     Tenho a honra de propôr que, nos termos do artigo 40.^o dos
     estatutos, se crie uma commissao geral permanente com o titulo de
     «Commissao Luso-brasileira» a qual terá, entre outros, os seguintes
     fins:

     1.^o--Estudar a forma mais adequada de se realizarem congressos
     periodicos luso-brasileiros, que devam, em prazos a fixar,
     reunir-se alternadamente em Lisboa ou Porto e no Rio de Janeiro ou
     outras cidades brasileiras com o intuito de discutir todos os
     assumptos de ordem intellectual e economica que interessem em
     commum e exclusivamente as duas naçoes, e onde haja de fazer-se a
     propaganda das deliberaçoes que pelos mesmos congressos e pelos
     governos dos dois paizes tenham de ser tomadas a beneficio de ambos
     os povos, respeitando-se escrupulosamente a independencia de cada
     um delles e evitando-se toda e qualquer interferencia, por minima
     que seja, na vida interna e no modo de ser dos dois paizes
     reciprocamente;

     2.^o--Estudar a forma de se negociar um tratado de incondicional
     arbitragem entre Portugal e as suas colonias de um lado e o Brasil
     do outro e de se realizar a conveniente cooperaçao das duas naçoes
     em assumptos de caracter internacional;

     3.^o-- Estudar a fórma de se ultimar, com a urgencia que razoes
     obvias aconselham, um tratado de commercio, ou antes um largo
     entendimento commercial entre as duas naçoes, procurando-se a
     maneira, até onde fôr possivel vencer as difficuldades naturaes
     inherentes ao assumpto, de que uma á outra concedam respectivamente
     vantagens especiaes que deixem de ser transmittidas aos outros
     Estados, nao sendo, portanto, attingidas pela clausula de naçao
     mais favorecida, inscripta actualmente nos tratados já existentes
     tanto de Portugal como do Brasil com os paizes estrangeiros;

     4.^o--Promover a creaçao de uma linha de navegaçao luso-brasileira
     entre os dois paizes, sob o alto patrocinio de ambos os governos;

     5.^o--Promover a fundaçao em Lisboa de um entreposto central para o
     commercio do Brasil na Europa e de um entreposto central no Rio de
     Janeiro para o commercio portugues na America, podendo, no caso de
     isso ser conveniente, fundar-se outros dois entrepostos, um no
     Porto e outro no Recife, ou onde mais convenha ao Brasil;

     6.^o--Promover a construcçao de dois palacios, um em Lisboa e outro
     no Rio de Janeiro, destinados á exposiçao e venda permanente dos
     productos nacionaes de cada um dos dois paizes no outro;

     7.^o--Promover, sempre que fôr possivel, a unificaçao ou pelo menos
     a harmonizaçao da legislaçao civil e commercial dos dois paizes;

     8.^o--Promover a approximaçao intellectual--scientifica, literaria
     e artistica--dos dois paizes, dando aos professores e diplomados
     brasileiros em Portugal e aos professores e diplomados portugueses
     no Brasil os mesmos direitos com equivalencia dos respectivos
     titulos de habilitaçao;

     9.^o--Promover visitas regulares de excursionistas e de estudo--de
     intellectuaes, de artistas, de industriaes e commerciantes
     portugueses ao Brasil e brasileiros a Portugal e ás suas mais
     importantes colonias;

     10.^o--Estudar a maneira de se fundar em qualquer das duas
     capitaes, ou simultaneamente em ambas, uma revista que seja o orgao
     para servir de interprete permanente a este movimento de
     approximaçao luso-brasileira;

     11.^o--Promover mais intimas e continuadas relaçoes entre a
     imprensa brasileira e a imprensa portuguesa pela troca de
     collaboraçao e pela instituiçao de reunioes periodicas dos editores
     de livros e dos representantes do jornalismo de ambas as naçoes;

     12.^o--Promover a intelligencia entre si, respectivamente, das
     sociedades scientificas, artisticas, de instrucçao, de
     beneficencia, de gymnastica, de tiro, de nataçao e outros desportos
     maritimos e terrestres, etc., pertencentes aos dois paizes, assim
     como das associaçoes academicas brasileiras e portuguesas,
     creando-se tambem bolsas de viagem para os estudantes de cada um
     dos dois paizes no outro;

     13.^o--Promover o movimento de approximaçao luso-brasileira no
     Brasil, ou por intermedio de alguma das sociedades alli existentes,
     como a Sociedade de Geographia ou o Instituto Historico Brasileiro,
     que, á semelhança da Sociedade de Geographia de Lisboa, queira no
     territorio da Uniao pôr-se á frente deste movimento, ou
     contribuindo para a fundaçao no Rio de Janeiro de uma liga
     luso-brasileira, com os mesmos intuitos que os da commissao
     permanente cuja creaçao aqui se propoe;

     14.^o--Finalmente, estudar a maneira de se fazer da benemerita
     colonia portuguesa no Brasil a activa intermediaria da approximaçao
     moral dos dois povos, approximaçao que terá como symbolo da
     realidade da sua existencia a formosa lingua de Camoes e Gonçalves
     Dias a falar-se dos dois lados do Atlantico e a servir, em duas
     patrias fraternalmente enlaçadas, de vinculo inquebrantavel á raça
     luso-brasileira, cujo destino historico, assim engrandecido,
     deverá, a bem da civilizaçao, alargar-se triumphante pelas mais
     bellas regioes do globo, ás quaes o immortal genio latino,
     representado pela nossa commum nacionalidade, imprimirá, com o
     supremo encanto da forma, o estimulo da sua energia eternamente
     creadora.»




II

O PROBLEMA LUSO-BRASILEIRO


O problema luso-brasileiro é uma realidade. Nao está definido, nao se
lhe conhecem com precisao os termos; mas existe. Affinidades, claras e
logicas umas, e outras obscuras e inconscientes, sollicitam os dois
grupos sociaes e politicos, que compoem a _gens lusitana_, se assim se
póde exprimir o conjuncto ethnico em elaboraçao nas terras sob a
soberania portuguesa e sob a soberania brasileira.

Existe o problema luso-brasileiro, como existe o hispano-americano, como
existe o anglo-saxonio. Paizes que derivaram dos povos colonizadores por
excellencia e que manteem com elles intimas relaçoes e permanente
convivencia, ha tres nucleos de estados americanos que constituem, á
maneira que se desenvolvem e á maneira que prosperam, nao já simples e
justificados motivos de orgulho para aquelles povos, mas poderosas
engrenagens a cuja sorte elles nao podem, de maneira nenhuma, ser
estranhos.

Sentimos vagamente que ha laços insoluveis que nos prendem ao Brasil.
Dia a dia, hora a hora, reconhecemos que existe uma verdadeira
interdependencia na vida luso-brasileira. O Brasil influe sobre Portugal
e Portugal influe sobre o Brasil. Como e em que espheras das respectivas
actividades se exercita essa acçao? Eis onde surgem, cá e lá, as
divergencias; eis onde collidem as opinioes e onde mais nitidamente se
manifesta a complexidade do problema luso-brasileiro.

Ha quantos annos Castelar lançou a idéa de estreitar os vinculos
hispano-americanos? Ha mais de quarenta e, todavia, o problema ficou sem
soluçao...

Dizia Emilio Castelar:

«Reunir as idéas de todos os nossos escriptores; communicar ao Novo
Mundo o espirito hespanhol sob todas as suas formas raras e variadas;
lembrar-lhe todos os dias, sob todos os tons da nossa lingua, que aqui
vivem homens que sao seus irmaos; mostrar a seus olhos o ideal de um
futuro de paz, em que pela reuniao das nossas forças e das nossas
intelligencias poderemos fazer germinar nas entranhas dessa infeliz
America, ferida pela tempestade, e no seio desta desgraçada Hespanha
consumida pelas cinzas das suas ruinas, uma sciencia nova e uma
literatura nova; fazer tudo isto com uma constancia, que lembre o nosso
antigo caracter, e fazel-o sem outra recompensa além da satisfaçao da
nossa consciencia, é um dos maiores e mais positivos beneficios que se
podem conceber para a nossa raça abatida.»

A iniciativa do sr. Consiglieri Pedroso no tocante ás relaçoes
luso-brasileiras relembra a de Castelar no que concerne ás
hispano-americanas. A cultura historica, em ambos fortalecida pelas
sciencias politicas e sociaes, levou esses dois espiritos de eleiçao a
encararem o mesmo problema sob aspectos quasi identicos. Ao lusitano,
como ao hespanhol, affigurou-se indispensavel a _seiva americana_ ao
caule ibérico. Era, nos dois casos, a verificaçao confessada de factos
insophismaveis da economia da peninsula hispanica; mas problemas
economicos tem de ser resolvidos economicamente. Ora, se Castelar queria
que se puzesse em pratica todo o seu programma com a só recompensa da
consciencia satisfeita, o sr. Consiglieri Pedroso, mais positivo,
estabeleceu um programma em que prevalece o _do ut des_, a troca de
vantagens e serviços capazes de apertar os laços que prendem a patria de
Camoes á de Gonçalves Dias.

A forma pela qual se virá a tornar effectiva essa solidarizacao decorre
forçosamente das bases que se adoptarem para a conseguir.

O estadista hespanhol Francisco Silvela, abordando o problema hispano
americano, dizia que, «para a renascença das forças da sua patria», era
indispensavel «luctar nos mercados» das antigas colonias, que
considerava mercados naturaes da Hespanha; mas, no seu plano, que ia até
uma confederaçao ibero-americana, entendia que «o mercado hespanhol»
devia «uma legitima reciprocidade ao commercio, á industria e á
agricultura desses povos irmaos».

Como dar realidade ao ridente projecto? Nao nol-o soube ensinar
Castelar, nao nol-o mostrou Silvela: morreram e tudo continua como
antes... Oxalá seja mais proveitosa a nossa iniciativa.


O sr. Consiglieri Pedroso, com todo o seu saber, labóra num engano. Á
sua perspicacia deve ter causado impressao a simples lista dos
brasileiros que, com representaçao official, assistiram á sessao da
Sociedade de Geographia. Alli esteve o primeiro secretario de legaçao,
sr. Alvaro de Teffé, filho do almirante barao de Teffé, cuja familia,
_von Hoonoltz_, se me nao affigura lusitana, embora aos serviços do
almirante deva o Brasil a mais grata recordaçao de patriotismo; e, dos
quatorze officiaes de marinha presentes, um era Burlamaqui, outro Bardy,
outro Lindenberg, outro Wegylin, outro Costallat... Este facto bastaria,
numa representaçao tao diminuta, para nos desilludir ácerca da idéa
corrente em Portugal de que sómente os filhos dos portugueses adoptam a
nacionalidade brasileira. Antes, estivera no porto de Lisboa o
_destroyer_ «Piauhy», commandado por Pedro Frontin, tendo por immediato
Armando Burlamaqui. E por Lisboa tem passado Filinto Perry e Octavio
Perry, officiaes de marinha e filhos de outro illustre official, e
tantos outros, a quem nem o nome nem a origem attenuam o sentimento
nacional.

Lauro Müller, filho de colonos allemaes de Santa Catharina, é senador e
coronel do exercito e foi ministro da viaçao no governo Rodrigues Alves.

Olavo Bilac, Escragnolle Taunay, Pardal Mallet, Clovis Bevilacqua,
Henrique Oswald, Felix de Otero, H. Chiaffitelli, Rodolpho e Henrique
Bernardelli, Ludovico Berna, Elyseu d'Angelo Visconti, o architecto
Stahlembrecher, o pintor Chambelland, nas letras e nas artes; Raja
Gabaglia, Lima Drummond, Alfredo Pujol, Vergueiro Steidel, G.
Hasslocher, Wanderley Araujo, no direito; Chapot Prévost, Monat,
Chardinal, Seidl, Niobey, Alberto Muylaert e Rebello Kock, na medicina;
Paulo de Frontin, José e Jorge de Lossio Seiblitz, Estanislau Bousquet,
Victor Villiot, Everardo Backeuser, Henrique Kingston, Julio Delamare
Koeler, Van Erven, Dunham, na engenharia; Gaffrée, Guinle e Street, na
industria--para citar só de memoria e para pôr de lado aquelles que
remontam a um passado já distante--sao nomes que ninguem póde crer
usados por pessôas alheias ao espirito nacional brasileiro.

Quem foi o ministro da marinha do governo provisorio? Wandenkolk. E quem
é o actual ministro da guerra? Bormann. De sangue italiano sao os filhos
do insigne jornalista, hoje presidente do Senado, Quintino Bocayuva; tem
sangue frances os filhos do extraordinario patriota que se chama Rio
Branco.

E, apezar de toda esta fusao de raças, o sentimento brasileiro nada
soffre! E, apezar de quaesquer receios de desnacionalizaçao, o que se ve
é que cada vez se vae robustecendo mais a nacionalidade!

E, se é certo que a lingua é o mais poderoso elemento caracteristico das
nacionalidades, é evidente que, dentro do Brasil, todos os exoticos sao
absorvidos e assimilados pela massa luso-brasileira, que forma a sua
força ethnica preponderante.

O dr. Bulhoes Carvalho, director geral da Estatistica, no prologo do
«Boletim Commemorativo da Exposiçao Nacional de 1908», dizia:

«Em relaçao á naturalidade, é extraordinario o predominio do elemento
nacional do Brasil. Em 1872, o numero de estrangeiros era de 383.546
para 9.728.515 brasileiros; em 1890 o total dos estrangeiros era de
351.545 para 13.982.370 brasileiros; em 1900 a cifra dos estrangeiros
attingia a 1.240.264 para 16.078.292 brasileiros.»




III

O SUPPOSTO PERIGO


Onde existe o perigo da desnacionalizaçao?

Diz o sr. Consiglieri Pedroso, no seu 7.^o considerando, que «o Brasil
corre o risco de se ir desnacionalizando pouco a pouco pela introducçao,
cada vez em mais larga escala, de elementos de immigraçao estranhos ao
seu caracter historico e até antipathicos á sua idiosyncrasia
ethnica--provaveis causadores de futuras perturbaçoes e de inevitaveis
perigos para a Uniao».

A immigraçao nao portuguesa--eis em que consiste o perigo, no dizer do
eminente professor. Ora, a verdade, falada pelos numeros, póde ser sem
brilho, mas é irrecusavel.

Em todo o periodo que vae de 1820 até 1907, diz-nos a estatistica
(_Bulhoes Carvalho_, trabalho citado) que, nos portos do Brasil,
entraram 1.213.167 italianos, 634.585 portugueses, 288.646 hespanhoes,
93.075 allemaes, 56.892 austriacos, 54.593 russos, 19.269 franceses,
11.731 turco-arabes, 11.068 ingleses, 9.086 suissos, 3.780 suécos, 11
belgas e 165.590 de outras nacionalidades.

Ao todo entraram 2.561.482 immigrantes. Tirando os portugueses, temos
1.926.897 immigrantes, nao sabemos se todos «estranhos ao caracter
historico e antipathicos á idiosyncrasia ethnica» do Brasil.

É claro que nao constituiu a sua superioridade numerica causa de
perturbaçoes nem de perigos para a naçao... Esses elementos encontraram
na sociedade organizada o meio propicio á adaptaçao. Foram assimilados.
E, como a emigraçao nao representa a cultura, porque é recrutada entre
as classes mais desprotegidas dos paizes europeus, essas ondas humanas
foram fecundar as terras de Santa Cruz e lá puderam proporcionar á sua
próle o bem-estar, a instrucçao e a educaçao que, deste lado do
Atlantico, ella desconheceria; mas nao lhe modificaram a cultura: quando
muito, integraram-se nella.

Desses immigrantes ficaram os nomes. Os cruzamentos, o ambiente e a
evoluçao peculiar da sociedade nova em que foram incorporados, formaram
um typo nacional, em que predominam as caracteristicas portuguesas, mas
que, sob alguns aspectos, tende a differenciar-se do nosso.

Por que se deu esse predominio? Pelo facto politico-social da posse e da
soberania, em primeiro logar; depois pela acçao eugenica dos portugueses
sobre os elementos indigenas e africanos; e, finalmente, pela
continuaçao d'essa influencia na descendencia mestiça. Quando, ha
oitenta e tantos annos se iniciou a corrente immigratoria nao portuguesa
para o Brasil, já lá havia uma consideravel populaçao com a nossa
cultura, com as nossas tradiçoes e com as nossas instituiçoes.

Era a nossa raça? O brasileiro era o luso? Sylvio Romero nega que o
fosse. Acha que a historia do Brasil nao é a «historia exclusiva dos
portugueses na America», nem a dos tupys, nem a dos negros. «É, antes, a
historia de um typo novo.»

Esse typo novo nao podia deixar de ter com o portugues--elemento
superior da sua formaçao inicial--affinidades mais intimas do que com
qualquer outra nacionalidade. Os destinos de um povo dependem dos seus
elementos ethnicos superiores. Assim foi que, dada a implantaçao da
civilizaçao européa na America, as naçoes, que vieram a constituir-se
n'esse continente, se tiveram de modelar e pautar pelas de que
promanavam, reproduzindo, além da medida exacta do sangue, as qualidades
essenciaes das raças originarias superiores.

É sob este ponto de vista que o brasileiro é o portugues da America,
onde o Canadá ainda representa o frances e o ingles, o americano do
norte prolonga a modalidade britanica, e os demais povos conservam
inconfundiveis traços do hespanhol.

Limitando-nos ao caso que nos respeita, quer isto dizer que o brasileiro
se encontra apparelhado pela consciencia nacional e pelas energias de
ordem legal, moral e material, que dao realidade aos gremios nacionaes,
para proseguir na sua marcha evolutiva independente, apezar de quaesquer
nucleos extra-lusitanos que para o Brasil emigrem.

Os factos corroboram a nulla acçao desnacionalizadora dos immigrantes
nao portugueses. De 1824 a 1859, anno em que os allemaes deixaram de ir
para o Brasil em virtude do rescripto famoso do ministro prussiano Van
der Heydt, esses colonos, espalhados pelas provincias do sul, nao
logravam attingir a cifra de 30.000. A Allemanha, reconhecendo que
cresciam extraordinariamente, apezar de prohibida a emigraçao, as
populaçoes germanicas no sul do Brasil, procurou conserval-as unidas á
_Vaterland_ por meio do ensino: creou escolas e na lingua tinha um
vinculo precioso e poderosissimo. Sao conhecidos por _teutos_ esses
brasileiros, que, se puderam ser motivo de preoccupaçoes, deixaram de o
ser desde que, á escola e á lingua allemans se oppuzeram a escola
brasileira e a nossa lingua.

Quinhentos mil _teutos_, muito prolificos, em incessante incremento,
constituirao esse perigo? Ou serao os quasi cem mil que, nesse total,
conservam a nacionalidade alleman? Ou serao esses, mais os dois milhoes
e meio de italianos e filhos de italianos e mais outro milhao de pessoas
de outras linguas?

Quatro milhoes dos seus dezoito a vinte milhoes de habitantes nao podem
desnacionalizar o Brasil.

E ai de nós se o pudessem fazer! Que remedio lhe poderiamos dar com os
nossos seis milhoes de habitantes, em que só nao sao analphabetos
1.200.000, quando esses paizes para lá mandam gente muito menos
ignorante?

O perigo da desnacionalizaçao nao existe realmente. A actual populaçao
possue capacidades triumphantes de resistencia á invasao exotica.

Quem o reconhece nao somos nós, sao os proprios allemaes e italianos. A
illusao desfez-se. O _Deutschthum_ falliu na sua execuçao sul-americana.
A _Nova Italia_ foi fantasia logo batida pela realidade. E, como,
afinal, á falta de melhor, basta, a quem faz negocios, nao os perder, a
politica dos povos emigrantistas, isto é, dos que precisam ir conquistar
a terras novas o pao que as velhas lhes negam, transformou-se; e em
novas aspiraçoes praticas passou a traduzir-se.

Diz o allemao dr. Robert Jannassh:

«O immigrante que aqui vive e trabalha, tem de se tornar brasileiro,
deve aprender a lingua do paiz, esforçando-se por se exprimir n'ella tao
bem como em seu proprio idioma, sem o que nao poderá tomar parte na vida
publica em beneficio da collectividade.»

Diz o professor Siever, da Universidade de Giessen:

«Se o imperio allemao quer recuperar a sua antiga preponderancia no
concerto das potencias, procure adquirir, na America do Sul, real
influencia; mas nao sob a forma de annexaçoes e sim na base de relaçoes
commerciaes, industriaes e pecuniarias...»

O professor Vincenzo Grossi, da Universidade de Roma, aconselha
egualmente que os emigrados adoptem a lingua e a nacionalidade dos
paizes em que se installam.

O remedio, está-o applicando a Republica dos Estados Unidos do Brasil: é
a escola, é a legislaçao tendente á absorpçao do estrangeiro.

Assim prevenido, o Brasil ha de receber, sem risco algum, as enormes
lévas de trabalhadores, que o seu progresso material e a sua missao no
equilibrio sul-americano reclamam e que Portugal, já com escassas
energias no ponto de vista demographico, nao lhe póde offerecer.




IV

OS ESTRANGEIROS NO BRASIL


Chegou a haver no Brasil uma forte corrente de opiniao contraria á
immigraçao italiana e alleman. Nao ha negal-o; mas a verdade é que essa
corrente deixava de encarar o problema tal qual era na verdade, para ver
unicamente um facto apparentemente grave para a existencia nacional,
qual era a formaçao de poderosos nucleos de lingua italiana e alleman
nos Estados do sul da Republica.

Esses nucleos nao encontravam meio favoravel á conservaçao das suas
nacionalidades de origem. É certo que para onde convergiam os italianos,
como em S. Paulo, acorriam outros italianos, da mesma fórma que os
allemaes se congregavam no Rio Grande do Sul, Santa Catharina e Paraná.
Era tal a força das affinidades nacionaes que em algumas regioes 80 a
95% da populaçao era _teutonica_; e, como era natural, os _teutos_, por
lá, eram os que tinham de desempenhar todas as funcçoes publicas e de
exercer todas as fórmas da actividade segundo as tendencias da sua raça
e de accordo com as conquistas da propria civilizaçao. Mas a verdade dos
factos é que esses agglomerados ethnicos perdiam o espirito nacional á
maneira que os filhos entravam na vida brasileira e á medida que a
prosperidade no novo _habitat_ os prendia á terra de adopçao.

E adopçao dizemos porque, de facto, os estrangeiros idos para o Brasil
até 1890--anno em que, com a autonomia aos estados dada pela Republica,
entrou a crescer de modo consideravel a immigraçao[3]--eram absorvidos,
incorporados na massa nacional.

Affirma-o a estatistica. O censo de 1890 accusa, com effeito, 351.545
estrangeiros para 13.982.370 brasileiros. Quer isto dizer: 1.^o que os
filhos de immigrantes tinham adoptado a nacionalidade brasileira; 2.^o
que a propria gente exotica, em grande parte, tinha acceitado a
naturalizaçao tacita, porquanto só nos annos de 1880 a 1889, a entrada
no Brasil--de todas as origens--tinha passado de 300.000 estrangeiros.

É, porém, verdade que alguns homens, aliás eminentes, do Brasil tiveram
receio dos grandes grupos de populaçao de lingua estranha. Desse facto,
nem sempre apreciado com justeza de criterio, resultou a noçao de um
_perigo allemao_ e de um _perigo italiano_, que, se existiram algum dia,
foi pela possibilidade de conflictos internos de gentes de culturas
divergentes em fusao, e nao pela ameaça de desviar a nacionalidade dos
seus destinos resultantes de tendencias acima de tudo definidas pela
lingua.

A Republica, ao ser proclamada, encontrou-se deante de «sérios
problemas», neste terreno melindrosissimo. Falava-se no espirito
monarchico dos _teutos_; dizia-se que, a um aceno de Silveira Martins,
se ergueriam dezenas de milhares de _teutos_; havia quem acreditasse--na
Europa principalmente!--que o Brasil se ia dividir em tres estados: ao
norte, a Amazonia; ao centro uma naçao em que viriam a preponderar os
italianos; ao sul, uma nova Allemanha, que, lá para 1999, devia ter 30 a
35 milhoes de habitantes...

Andou isto pela imprensa francesa, inglesa e alleman, que, sobre um
artigo do _Tempo_,[4] de Lisboa, bordou longas e arbitrarias
consideraçoes historicas e ethnologicas e se perdeu em estopantes
dissertaçoes de direiro.

Os «sérios problemas» existiam, em todo o caso. Era preciso introduzir
trabalhadores no Brasil! Esse é que era o maximo problema. Faltavam os
braços á lavoura. Aonde ir buscal-os, senao aos paizes que os podiam
fornecer em maior abundancia? Aonde, senao aos paizes de lingua
estranha, já que Portugal só lhe dera 24.000 colonos em 1888 e 28.000 em
1889? Aonde, se, apesar de todos os esforços, o estado de S. Paulo só
conseguiu, de 1890 a 1904 exclusivé, pouco mais de 36.000 portugueses
contra 190.000 italianos?

A immigracao subsidiada pelo Estado obedecia a uma imperiosa necessidade
economica. Tinha de ser feita, com as raças que offerecessem mais braços
disponiveis. Mas, se já na epoca das fracas lévas exoticas se falára em
«perigos», que nao seria depois de abolida a escravidao, depois de
mudado o regimen politico?...

Mais do que nunca havia que cercar a nacionalidade de meios de defeza.
Foi por isso que o governo provisorio tratou, logo nos seus primeiros
dias, de decretar a grande naturalizaçao. O decreto de 15 de dezembro de
1889, que deu a nacionalidade a todos os estrangeiros que, estando no
Brasil em 15 de novembro, a quizessem, teve alcance muito maior do que
se imagina, embora os protestos de Portugal, Hespanha, Inglaterra e
Hollanda contra a lei tivessem attenuado, de certo modo, a sua
efficacia.

No debate deste assumpto, no seio do governo provisorio, propondo que se
mantivesse a lei, dizia Quintino Bocayuva, ministro das relaçoes
exteriores, que «a par da energia» que devia manter o governo para com
as naçoes estrangeiras, «devia tambem usar de certa delicadeza» porque o
Brasil «_dependia do problema, maximo da immigraçao_».[5]

Observou-se a delicadeza. Manteve-se a lei. Os resultados de tal
politica estao no censo de 1890, como já vimos; mas vinha de longe esse
esforço. O partido republicano, tantas vezes accusado, depois do novo
regimen, de hostilizar o estrangeiro, sempre advogára as mais liberaes
medidas para a naturalizaçao. E essa pretensa hostilidade sómente
significava justificado espirito nacionalista.

Já em 1881, ao dirigir-se aos eleitores de S. Paulo, o grande cidadao,
que se chamou Francisco Rangel Pestana, dizia (_Programma dos
Candidatos_) que o seu partido tinha, no seu manifesto de 1880, tomado
nessa materia um compromisso solemne, que impunha «uma reforma na
legislaçao de modo a ser facilitado ao estrangeiro domiciliado no Brasil
o meio de entrar, _sem vexame e com o conhecimento exacto das
necessidades do paiz_, na communhao social» brasileira.

E, depois de criticar a legislaçao entao vigente na materia e de mostrar
as necessidades que havia para o bom exito da medida, dizia:

«Nem especialmente em relaçao ao augmento da corrente de immigraçao, nem
em relaçao ao progresso moral e material do paiz, a propaganda em favor
da naturalizaçao trará resultado seguro e vantajoso, se outras reformas
nao vierem mudar _este estado de coisas que entristece os bons
pensadores de todos os partidos_.»

Entendia Rangel Pestana que o estrangeiro nao procuraria adoptar a nova
patria se nao reconhecesse que havia nella «garantias para os seus
direitos civis e mesmo para os politicos».

A Republica nao faltou aos seus compromissos.




V

O POVOAMENTO E A NACIONALIDADE


Os systemas geralmente adoptados para a acquisiçao de braços foram todos
experimentados no Brasil. Desde a immigraçao subsidiada ás multiplas
formas de colonizaçao, nao houve processo que, em maior ou menor escala,
deixasse de ser ensaiado.

Tratava-se realmente do problema maximo. Os elementos naturaes nao
bastam, as riquezas de todos os generos e os mais vastos territorios de
nada servem quando falta a populaçao. É o homem que fecunda e valoriza
tudo.

Escrevia, em 1901, o Dr. Luiz Pereira Barretto:[6]

«Variedade de climas; numerosos e volumosos cursos de agua irradiando de
um admiravel planalto central que convida a humanidade futura a alli vir
derramar 400 milhoes de habitantes; exuberantes florestas; uma flora e
uma fauna de suprema belleza; riqueza de sólo; immensas jazidas de
mineraes de toda a sorte: 1.200 léguas de costa; portos abundantes e
tocando ao ápice da perfeiçao ideal como largueza, segurança e elegancia
e attingindo alguns a proporçoes colossaes; tudo, tudo possuimos na mais
vasta escala.

Nao seremos capazes de fazer valer tantos e tao excepcionaes recursos?»

O Brasil, para fazer valer os seus recursos, em verdade excepcionaes,
precisou sempre, precisa hoje, e precisará amanhan de augmentar a sua
populaçao, cujo crescimento vegetativo é insignificante para o seu
territorio, com gente das regioes em que a lucta pela vida é mais dura.
A immigraçao é o processo de crescimento que se lhe impoe.

Foi, com esse intuito que o estado subsidiou a introducçao de
trabalhadores, fez as concessoes dos burgos agricolas, creou os nucleos
coloniaes, e, por fim, organizou um vasto e completo systema de
povoamento do sólo.

A experiencia ensinou que era indispensavel preparar o meio para
attrahir e prender o estrangeiro. A esta orientaçao obedeceram recentes
medidas governativas, de entre as quaes podemos destacar:

as leis que declararam privilegiadas as dividas provenientes de salarios
de operarios agricolas (janeiro de 1904, dezembro de 1906 e março de
1907);

a organizaçao do serviço de Propaganda e Expansao Economica do Brasil no
Estrangeiro (outubro de 1907);

a regulamentaçao do serviço de povoamento do sólo (leis de 30 de
dezembro de 1906 e 19 de abril de 1907);

as instrucçoes para a fundaçao de nucleos coloniaes e localizaçao de
immigrantes por conta da Uniao (portaria de 21 de dezembro de 1907);

o decreto de 5 de janeiro de 1907, que creou os syndicatos e as
cooperativas--instituiçoes correntes em alguns paizes emigrantistas.

As vantagens e garantias constantes de todas estas medidas sao obvias;
todavia ha que ler o regulamento do serviço de povoamento para
comprehender o espirito que guiou, nesta materia, o governo brasileiro.

É preciso fixar muita gente: por isso, «a Uniao promove o povoamento,
mediante accordo com os Estados, emprezas de viaçao ferrea e fluvial,
companhias ou associaçoes e particulares» (Art.^o 1.^o); os immigrantes,
cuja moralidade e cuja saude sao fiscalizadas (art. 2.^o), constituem
nucleos em lotes de terras escolhidas, em bôas condiçoes de salubridade
e com transporte facil e installam-se nos nucleos como proprietarios
(art.^o 5.^o), e só excepcionalmente (art.^o 4.^o)--porque é preciso
admittir as surprezas de uma exploraçao que se inicía--os immigrantes
poderao ser introduzidos sem acquisiçao de terras; pelo Estado ou pelas
emprezas serao fornecidas gratuitamente, aos immigrantes, ferramentas e
sementes (art.^o 7.^o, alinea V); os lotes em regra terao casa para a
familia do immigrante e terreno preparado para as primeiras culturas
(art.^o 21.^o); os lotes serao vendidos a prazo ou á vista; os
adquirentes dos lotes terao (art.^o 36.^o), durante os seis primeiros
mezes, o auxilio indispensavel á sua manutençao e á da sua familia;
terao, durante um anno, pelo menos, (art.^o 27.^o), serviços medicos e
pharmaceuticos; se o adquirente morrer, depois de pagar tres prestaçoes,
(art.^o 43.^o) serao dispensadas as outras em favor da viuva e dos
orphaos; o Estado (art.^o 96.^o) restituirá aos immigrantes espontaneos,
que fôrem agricultores, a importancia das passagens do porto de embarque
ao de destino, dar-lhes-ha (art.^o 97.^o) desembarque, agasalho,
alimentaçao, medico e remedios até seguirem para o seu destino, com
transporte gratuito; será concedida repatriaçao a viuvas, orphaos e
inutilizados por doença ou accidente, os quaes (art.^o 131.^o) poderao
vender os seus lotes; aos melhores immigrantes com mais de tres e menos
de seis annos de posse dos lotes serao concedidos (art.^o 132.^o)
premios de viagem ao seu paiz do origem.

Basta este insignificante extracto para se avaliar o intelligente
esforço que o Brasil faz para fixar o estrangeiro.

Bem dizia o ministro Calmon, no seu relatorio de 1908, que esse
regulamento revelava «a preoccupaçao de assegurar ao immigrante
elementos de feliz exito e garantias de bem-estar e liberdade». E,
justificando as medidas que resumimos, ponderava que a «suprema ambiçao
do proletario que se expatria é tornar-se proprietario.»

Introduzir immigrantes nao é, porém, o unico fim da lei a que nos
estamos referindo: tem ainda em mira _povoar_ o Brasil, isto é, preparar
novas forças de crescimento vegetativo; e nao deixa de attender á
questao da nacionalidade. Como? É o que vamos ver resumindo outros
dispositivos da lei.

O art.^o 19.^o manda reservar, em cada nucleo, lotes para grupos
escolares.

O art.^o 44.^o estabelece aulas de ensino primario gratuito; o art.^o
57.^o manda applicar o art.^o 44 aos nucleos fundados pelos governos dos
estados; o art.^o 57.^o impoe essas obrigaçoes ás emprezas de viaçao, as
quaes tem de promover o povoamento das terras marginaes ou proximas das
suas linhas.

Temos, pois, o ensino da lingua portuguesa, como meio de nacionalizaçao,
aliás adoptado, de ha muito, em todas as regioes onde se agglomeram
massas de immigrantes. Onde se abriu uma escola estrangeira, nao raro em
um pardieiro, surgiu sempre um edificio lindo, com bellos jardins, para
a escola nacional.

Mas ha outras providencias com o mesmo intuito nacionalizador. Assim, os
lotes sao vendidos a prazo só aos immigrantes com familia, os quaes
podem adquirir segundos lotes contiguos aos primeiros (art.^os 26.^o,
27.^o e 28.^o).

Ao immigrante estrangeiro que contrahir casamento com brasileira ou
filha de brasileiro nato, ou ao agricultor nacional que se casar com
estrangeira aportada ha menos de dois annos como immigrante, será
concedido (art.^o 29.^o) um lote de terra com titulo provisorio, que se
substituirá por outro definitivo de propriedade, _sem onus algum para o
casal_, se este tiver durante o primeiro anno, a contar da data do
titulo provisorio, convivido em boa harmonia.

E se, após o casamento, quizer adquirir um lote a titulo definitivo
(art.^o 30.^o) ser-lhe ha feita a venda por metade do preço estipulado.

Em todos os nucleos (art.^{os} 46.^o e 53.^o) serao dados 10% dos lotes
a nacionaes. Sempre que n'um nucleo houver 300 lotes de estrangeiros
será organizada (art.^o 46.^o) uma secçao de lotes para agricultores
nacionaes. O mesmo poderao fazer as emprezas contractantes de
colonizaçao (art.^o 78.^o). E sempre que «a necessidade publica o exigir
e o Estado interessado nao os pudér organizar, a Uniao fundará nucleos
coloniaes destinados exclusivamente a agricultores nacionaes.

Julgamos que estas disposiçoes legaes falam com sufficiente eloquencia.

Ainda ha outras precauçoes com identico fim.

A constituiçao, que só véda ao naturalizado a presidencia da Republica,
estatue que a navegaçao de cabotagem tem de ser nacional (art.^o 13.^o §
unico).

A recente lei das successsoes é de intuitos nacionalistas.

A lei dos syndicatos profissionaes, os quaes (art.^o 2.^o) para gosarem
de personalidade civil tem de ter direcçoes formadas por brasileiros
natos ou naturalizados, tambem é um elemento de attracçao para o
operariado dos paizes mais cultos, que nesse estatuto encontra os
conselhos, a que está habituado, de conciliaçao e arbitragem e as
associaçoes de previdencia, assistencia e mutualidade, que lhe sao
indispensaveis.




VI

A IMMIGRAÇAO PORTUGUESA


Ha porventura melhor immigrante do que o portugues? Direi, sem receio de
contradicta, que, para o Brasil, é o melhor, apezar das condiçoes
especiaes em que tem estado a nossa patria quanto á instrucçao publica.

No Annuario de Estatistica demographo-sanitaria de 1895, Bulhoes
Carvalho, aliás nem sempre justo com a nossa colonia, reconhece que o
portugues é o immigrante «que tem mais inclinaçao para se fixar no
paiz». É certo. Patriota até onde póde elevar-se esse sentimento, o
portugues, em regra, nao se naturaliza. Affeiçôa-se ao novo domicilio;
nao elege nova patria. Nao significa o seu proceder menos estima ao
Brasil, senao mais acendrado amôr a Portugal. Para elle ha um paiz sem
egual: é o seu, que nao tem defeitos, que é o mais intrépido e o mais
feliz do mundo...

O sentimento exalta-se-lhe com a distancia. A recordaçao dos mais tenros
annos amplifica a sua visao saudosa. Mas é preciso reconhecer que, mesmo
quando reve a sua terra, a nossa, tao bella e tao infeliz, a dôr que lhe
causa o descalabro geral nao consegue arrancar-lhe do intimo esse
ardente amôr. Póde a evidencia dos factos transformar-lhe as aspiraçoes,
rasgar-lhe horisontes fulgentes para o lado que antes se lhe affigurava
caliginoso.

Que importa? O seu sonho é a felicidade de Portugal. E ou tenha visto e
sentido o mal, ou tenha ficado alheio á verdade da situaçao portuguesa,
permanece portugues.

O seu domicilio é que já nao é Portugal. A sua vida, em geral,
adaptou-se ao meio brasileiro. Fixou-se. A sua próle é brasileira; os
costumes, que contrahiu, criaram-lhe segunda natureza.

O Brasil só lhe póde ser grato porque elle lhe dá o seu trabalho
indefesso e honrado e porque os seus filhos sao brasileiros. Elle cumpre
a missao do homem que se expatria para melhorar de fortuna.

Nao concordamos com a affirmaçao de Bulhoes Carvalho, no Annuario
referido, quanto á pretendida tendencia dos portugueses para afastarem,
dos logares em que dominam, qualquer outro elemento estrangeiro.
Existem, é certo, nucleos de portugueses e em alguns pontos póde um
exame superficial permittir a supposiçao de que se encontram sós por
haverem expellido os outros immigrados. Nao é essa a razao do phenomeno,
que tambem se manifesta com os italianos, os allemaes e os hespanhoes.
Um inquerito minucioso demonstraria que esses agrupamentos nao se
limitam ás naçoes, descem ás provincias, ás regioes e até ás villas e
aldeias. Nao se comprehenderia a immigracao espontanea, que nao é
quantidade desprezivel, sem o reencontro de parentes, visinhos e
conhecidos. Um parte porque o outro partiu antes. Assim se congregam os
trabalhadores em todos os paizes americanos. Assim tinha de acontecer
com os nossos patricios no Brasil.

Forçoso é convir que o director geral da Estatistica tem razao quando
affirma que «o progresso na industria, no commercio, nas letras e nas
artes é mais bem representado por outros povos do que pelo velho
Portugal com as suas grandiosas tradiçoes historicas».

Ha mistéres para todos, mesmo para os mais atrazados, num paiz novo: os
mais humildes cabem aos menos preparados para a lucta pela vida. O
accrescimo physiologico nao soffre com essa inferioridade. O que é claro
é que dahi decorre a imminente subalternizaçao da nossa colonia. O aviso
do distincto funccionario brasileiro mereceria a nossa gratidao
official, se acaso nas regioes do poder se olhasse a sério para os
interesses nacionaes. É um brado affectuoso: «Olhae para os vossos
competidores. Defendei-vos!»

Defender nos... Como havemos de nos defender, se o regimen tem medo do
_a b c_ ?

A miseria impelle para o mar os camponios analphabetos e elles lá vao,
heróes obscuros, trabalhar pela Patria! E como trabalham alegres,
confiantes e esperançados!

A America, disse um publicista italiano, é, pelo menos, a esperança. A
esperança move os que emigram, e emigra quem é capaz de luctar, quem se
sente disposto a nao mendigar e a nao morrer de fome. É a regra, com as
naturaes excepçoes. Ora, sendo assim, os povos emigrantistas perdem
energias preciosas, que nao sabem ou nao podem utilizar, e que, bem ou
mal, feliz ou infelizmente, sao compensadas pelas remessas de dinheiro e
pelo consumo dos seus productos.

É o nosso caso. Lévas de emigrantes vao para o Brasil, onde se fixam e
de onde nos auxiliam.

Convém ao Brasil o trabalhador portugues? Convém, pelas affinidades dos
dois povos, e principalmente porque, graças a essas affinidades, é o que
mais se fixa no paiz.

Todavia o elemento emigratorio portugues é insufficiente para o
povoamento do Brasil. Se constituissemos uma grande massa humana, mesmo
atrazada e de pequena cultura, o Brasil nao recorreria a outras raças.
Nao temos, porém, seis milhoes de habitantes...

A colonia portuguesa no Brasil, cuja importancia se nos affigura tanto
maior quanto menor é o numero dos que a compoem e acodem, ao nosso
balanço economico, está muito áquem dos dois milhoes a que o rei D.
Carlos se referiu.

Os dados estatisticos que pudémos colher e conferir em documentos
officiaes dos dois paizes dao as seguintes entradas de portugueses nos
annos de 1890 a 1908, e sao os de maior emigraçao de Portugal:


1890  ...................   25.174
1891  ...................   32.349
1892  ...................   17.797
1893  ...................   28.989
1894  ...................   25.773
1895  ...................   40.390
1896  ...................   23.998
1897  ...................   17.793
1898  ...................   20.131
1899  ...................   13.348
1900  ...................   14.493
1901  ...................   14.489
1902  ...................   15.003
1903  ...................   14.527
1904  ...................   21.448
1905  ...................   24.815
1906  ...................   26.147
1907  ...................   31.483
1908  ...................   37.628
                          --------
                           445.775


Nos 19 annos de maior movimento emigratorio de Portugal, entraram, pois,
no Brasil 445.775 portugueses. A média annual do periodo de maior
emigraçao é, segundo esses algarismos, de 23.461 pessoas. Se imaginarmos
que o portugues vive no Brasil até a edade de 70 annos--o que é absurdo;
se suppuzermos que a edade em que se emigra é de 11 annos--outro
exagero; se admittirmos--novo absurdo--que nenhum portugues morreu desde
1850, no Brasil, nem de lá voltou; e se, afinal, dermos de barato que ha
59 annos a média dos immigrantes nossos patricios é alli a dos ultimos
annos (e nos 40 annos de 1850 a 1889 foi muito menor) poderemos dizer
que ha no Brasil:


59 X 23.461 = 1.384.199 portugueses.


Muito menos do que os taes dois milhoes. Ora, o retorno é de 25% a 30%;
a edade média dos emigrantes é 28 annos; a média da vida é de 65 annos;
e em 1906, depois do saneamento, a média da mortalidade no Brasil foi de
20,74 por mil habitantes.

Já em um artigo de imprensa[7] tivémos occasiao de dizer que a média da
emigraçao portuguesa para o Brasil nao excede 18.000 e que o total da
nossa colonia nao chega a 700.000 pessoas. Diziamos, entao:

«Isto nao diminue, senao que augmenta o beneficio feito pelos
portugueses domiciliados no Brasil á economia da sua patria, visto que
sao menos a mandarem esses 18.000 contos de réis, que sao, segundo o sr.
Anselmo de Andrade, a nossa salvaçao, o «dinheiro que melhor nos serve
para saldar a parte do deficit geral em ouro que o dinheiro das outras
proveniencias deixa a descoberto».

E depois de analysar as avultadas remessas que os colonos de todas as
origens fazem, concluiamos:

«É evidente que esta situaçao economica é transitoria. Um paiz em
formaçao, como o Brasil, cujo povoamento se está fazendo com intensas
correntes immigratorias, tem de pensar em impedir este escoamento de
ouro, que lhe sangra constantemente as energias. Quer por instituiçoes
legaes tendentes a nacionalizar os estrangeiros, quer por medidas que
fixem o colono á terra tornada sua, quer finalmente por providencias de
franca defesa, esse é o caminho de todos os povos para cujo rapido
crescimento é aproveitado o excesso de populaçao ou de pobreza de outros
paizes».




VII

A PERMUTA COMMERCIAL


A unica razao sólida que hoje determina os tratados de commercio e,
portanto, os favores que as naçoes fazem umas ás outras, é a capacidade
que ellas offerecem para o consumo reciproco de producçoes. Estamos
longe dos tempos em que nao se realizavam estes pactos por motivos
utilitarios, mas por méras combinaçoes derivadas de relaçoes dynasticas.

Nos nossos dias prevalece a reciprocidade, tanto quanto tal criterio
póde ser adoptado para populaçoes deseguaes, de habitos differentes e de
producçoes em parte similares ou identicas, e tanto quanto o permittem
as distancias entre os concorrentes, distancias que influem no custo dos
transportes e, em ultima analyse, no dos artigos.

Fala-se de ha muito e a proposta apresentada á Sociedade de Geographia
agora insiste na necessidade de um tratado de commercio com o Brasil.
Nao querendo entrar em conjecturas, parece-nos que essa aspiraçao exige
minucioso estudo, antes do julgamento das difficuldades oppostas até
aqui á sua realizaçao.

Apesar de tudo quanto dizem os politicos de soluçoes retumbantes, a
nossa producçao gosa de tratamento amistoso no Brasil. Ha annos, quando
o sr. Campos Salles foi presidente da Republica, o ministro das relaçoes
exteriores ia enveredando por um caminho que, sem fundamentos
consistentes, tendia á exigencia de fortes augmentos de consumo.

Era impossivel tal coisa; e logo se adoptou orientaçao mais logica,
deixando o Brasil, que consumia bastante do Uruguay e de Portugal e
pouco lhes vendia, de pensar em levar a exportaçao dos seus artigos para
esses paizes a proporçoes compensadoras, reconhecendo que os seus
generos exportaveis eram de natureza impropria a operar esse equilibrio.

O que os factos nos dizem é que o brasileiro, de origem lusa ou exotica,
tem o habito de consumir os productos da nossa terra. Esses productos
possuem, por isso uma situaçao realmente privilegiada no mercado
brasileiro. Tanto basta para que, na competencia com os outros povos,
tenhamos--como temos, de facto--vantagens indiscutiveis.

A actual situaçao da permuta commercial entre os dois paizes deixa muito
a desejar. O Brasil podia importar muito maior volume de productos
portugueses e Portugal podia consumir mais productos brasileiros e
preparar-se para vir a ser cliente muito maior ainda da naçao irman.

No anno de 1906, ultimo de que temos dados officiaes para confrontar com
os do Brasil (de onde ja possuimos os de 1907 e 1908) os principaes
artigos de lá exportados foram:

Algodao, 31.668 toneladas; areias monaziticas 4.352 tonel.; assucar,
84.948 tonel.; borracha, 31.643 tonel.; café, 13.965.000 saccas[8];
cacáo, 25.135 tonel.; farinha de mandioca, 6.644 tonel.; tabaco, 23.630
tonel.; herva matte, 57.796 tonel.; manganez, 121.331 tonel.; caroços
(oleaginosos) 30.904 tonel.; couros, 32.765 tonel.; ouro nativo, 4.548
kilogrammas.

O nosso consumo de artigos brasileiros cresceu de 244.549 libras
esterlinas a 312.755 ou 27,89%, de 1901 para 1906; mas o consumo dos
nossos no Brasil cresceu mais intensamente: cresceu 34%, ao que se ve do
relatorio das finanças relativo a 1907.

Nao se póde, portanto, gritar que o trafico luso-brasileiro decáe: médra
e de maneira sensivel.

Ora, querendo nós, como se diz todos os dias, melhorar essas relaçoes
por um convenio commercial com o Brasil, e, nao sendo licito, hoje,
negociar taes instrumentos diplomaticos sem clara noçao das reciprocas
concessoes, occorre naturalmente investigar o que podemos offerecer e o
que pedimos, o que o Brasil nos offereceria e o que desejaria.

Visto que a iniciativa nos pertence, vejamos o que podemos offerecer e o
que queremos conseguir.

Analysemos a producçao brasileira exportavel neste momento: compoe-se
dos artigos que acima mencionámos com as quantidades respectivas.
Olhemos para a nossa estatistica de 1906.

1.^o _Algodao._ Importámos n'esse anno 13.013 toneladas, no valor de
3.123 contos, de algodao em rama ou em caroço. Tendo industria de
algodao, e industria protegida pela tarifa, só poderiamos importar do
Brasil a materia prima, a rama. O Brasil nao está em condiçoes de
exportar fios e tecidos de algodao visto que ainda os importa. Da sua
materia prima, 85% tem mercado na Inglaterra. Os 15% restantes
destinam-se a outros paizes manufactureiros. A sua producçao póde
crescer muito; mas poderemos nós adquirir quantidade sensivel desse
accrescimo? Eis o que convém saber. Note-se que, em 1906, os 15% do
algodao nao collocado na Inglaterra montavam em 4.752 toneladas, das
quaes Portugal importava 4.717--quasi o total dos 15%.

As nossas colonias começam a cultivar o algodao. Em 1906 recebemos: de
Angola, 55.493 kilos; de Moçambique, 1.491 e da India, 2.600.

2.^o _Areias monaziticas._ Os seus mercados serao, por muitos annos, a
Gran-Bretanha e a Allemanha.

3.^o _Assucar._ Temol-o das colonias. Consumimos, em globo, 32.700
toneladas. O assucar colonial tem auxilio pautal. Em 1906 recebemos das
colonias quantidade insignificante; mas o desenvolvimento da lavoura da
canna nas colonias, em especial na de Moçambique, é consideravel. Nesse
anno, do Brasil recebemos 159 toneladas. Para a exportaçao brasileira,
que tende a crescer muito, o nosso mercado seria bom. Este genero,
apezar da producçao colonial, póde entrar nas bases de uma negociaçao
intelligente, nao para escorraçar de golpe os demais fornecedores, mas
para ir modificando a situaçao das permutas no sentido de garantir parte
do nosso mercado ao Brasil.

4.^o _Borracha._ O nosso consumo nao é em bruto e é pequeno. A producçao
colonial tende a avolumar-se, em especial a de Angola e Guiné.

5.^o _Café._ O consumo portugues em 1906 nao chegou a 3.103 toneladas,
sendo do Brasil quasi 460 toneladas. Das colonias exportaram-se, para
outros paízes, 4.177 toneladas, que, com 2.388, consumidas no reino,
representam uma producçao colonial superior ao dobro do consumo.

Portugal é um dos paízes de menor consumo de café, _per capita_. Tendo
menos de seis milhoes de habitantes, pode dizer-se que cada portugues
nao consome mais do que meio kilo de café por anno. Se o consumo subisse
ao dobro, o café colonial sobraria ainda. Na Allemanha o consumo é de 3
kilos por habitante.[9]

6.^o _Cacau._ A nossa producçao, em 1906, de vinte e cinco mil
toneladas, foi egual á do Brasil. O nosso consumo orçou por 145
toneladas, das quaes só uma procedia do Brasil.

7.^o _Farinha de pau._ Importámos, em 1906, para consumo quasi 1.364
toneladas, nao chegando a uma tonelada a parte proveniente de fóra do
Brasil. É consideravel, mesmo para a exportaçao desse paíz.

8.^o _Tabaco._ O consumo é importante. Está naturalmente indicado para a
exportaçao brasileira o nosso mercado. Aqui está um artigo em que
poderiamos offerecer vantagens ao Brasil, que, directamente pelo menos,
nos fornece pouco, sob o actual regimen de exclusivo.

9.^o _Herva matte._ Consumo inaprehensivel, mas que se podia criar,
substituindo parte do chá, que entrou no paiz por um valor de 315 contos
no anno de 1906.

10.^o _Manganez._ O seu mercado é a Inglaterra.

11.^o _Caroços_ (oleaginosos). Consumimos 20.812 toneladas, das quaes
perto de 11.000 sao das colonias. Devia se encaminhar a exportaçao
brasileira para Portugal, onde ella foi representada, em 1906, por 11
toneladas.

12.^o _Couros._ O Brasil está batendo, em Portugal, os mais
concorrentes; sobre 2.371 toneladas de pelles diversas que importámos,
em 1906, pertenciam-lhe 1.040.

13.^o _Ouro nativo._ É insignificantissima a entrada. A exportaçao
brasileira é para a Inglaterra.

Além destes artigos exporta o Brasil muitos outros em menor escala.
Desses, diremos quaes podem ser dirigidos, após as negociaçoes precisas,
para Portugal, enumerando-as pela nossa pauta:

Fibras texteis; fructas; canhamo em rama; madeira em bruto (genero em
que o Brasil podia e devia quasi monopolizar o nosso mercado); madeira
das diversas categorias da pauta; paus, raizes e cascas córantes; milho
(cuja producçao cresce espantosamente no Brasil); amido em pó;
especiarias; melaço; mariscos; carne secca e em conserva--além de outros
que dentro em pouco tempo o Brasil poderá exportar, como o arroz.

Offerecemos pouco? Nao se nos affigura que o Brasil pense em obter de um
paiz com a nossa populaçao o que seria licito esperar de vinte milhoes
de habitantes. É certo que o Brasil nos compra muito. Em 1906 o vinho
entrado no Brasil representou 1.628:854 libras esterlinas: a metade
dessa quantia coube ao nosso paiz. É consideravel, sem duvida. O Brasil
nesse anno consumiu, da nossa exportaçao global de 908.492 hectolitros,
435.652--quasi metade! A populaçao portuguesa, se todo o seu mercado
pertencesse ao café brasileiro, nao representaria mais do que 60.000
saccas de consumo, e se este subisse ao triplo, nao chegaria a 200.000
saccas, quantidade que nao pesaria sobre uma exportaçao que anda por 13
milhoes de saccas...

Exigir de Portugal, com menos de seis milhoes de habitantes,
compensaçoes que só com dezoito ou vinte milhoes poderia dar, fôra
absurdo. Nao ha que receiar que o Brasil pense em semelhante coisa. O
grande perigo reside na perda da nossa clientella pela concorrencia dos
outros productores de generos similares, pela falta de perfeiçao do
preparo e do acondicionamento dos nossos e pela inefficacia da nossa
organizaçao mercantil. A esse risco acudiriam algumas das idéas
lembradas pelo sr. Consiglieri Pedroso, na sua proposta e, dentre ellas,
citaremos as constantes das _alineas_ 1.^a, 4.^a, 6.^a e 9.^a.[10]

Quanto ao conselho da _alinea_ 3.^a discordamos delle por completo.
Porque entendemos que o tratado de commercio, ou como se lhe queira
chamar, nao póde, em hypothese alguma, dar-nos «vantagens especiaes que
nao sejam attingidas pela clausula de naçao mais favorecida» concedida
pelo Brasil a outros paizes. Sem poder citar os accordos que o Brasil
tem, julgamos, todavia, manifesto que, se os tem com concorrentes
nossos, nao seria possivel collocar esses competidores de Portugal em
tamanha inferioridade. Por que? Pela razao singela de que _business is
business_ e elles sao maiores compradores dos generos brasileiros do que
Portugal...

Nao se leve á conta de mau patriotismo esta franqueza. Julgamos que nao
faremos coisa alguma neste terreno se procurarmos favores especiaes, que
ponham em perigo interesses collossaes do Brasil...

Cumpre estudar o problema, nos seus termos de puro negocio e nao
esquecer que a nossa vantagem, aquella que nenhum outro povo póde ter, é
só isto: o Brasil prefere os nossos productos, como qualquer pessôa vae
á loja de um negociante, porque o estima mais do que aos seus
concorrentes.




VIII

A SITUAÇAO REAL


O Brasil é o melhor dos grandes freguezes da nossa producçao exportavel.

Em 1906, ao passo que para a Inglaterra exportavamos 11.440 contos, para
a Allemanha 6.651 e para a Hespanha 6.290, mandavamos para o Brasil
5.961 contos.

Mas, em compensaçao destas vendas, compravamos ao Brasil só 1.965 contos
que, com os generos em transito, baldeaçao e reexportaçao, ascendiam a
2.025 contos; e dos outros paizes recebiamos, em contos de réis:


Inglaterra  ...................   19.864
Allemanha   ...................   11.173
Hespanha    ...................    5.948


Da França importámos 6.836 contos contra uma exportaçao de 1.299, e dos
Estados-Unidos 4.960 contos contra 974 de exportaçao.

O Brasil foi, pois, entao, o que sempre tem sido, o nosso melhor
freguez. Ao crescimento do commercio universal com o Brasil é que nao
corresponde a nossa exportaçao actual.

Do relatorio do sr. David Campista, ministro da fazenda do Brasil[11],
em 1907, resulta que de 1902 para 1906 a importaçao proveniente de
Portugal cresceu 34,9%, contra o augmento, em egual periodo, de: 35,6%
para a do Chile; 41,8% para a da Gran-Bretanha; 45,6% para a da
Hespanha; 49,5% para a da França; 68,4% para a da Argentina; 83% para a
da Allemanha; 86,5% para a da Suissa; e 132,5% para a da Belgica.

Os valores livres no Brasil, em mil réis, ouro, moeda brasileira, dao,
no anno de 1906, os algarismos seguintes para essa importaçao:


Procedencias                     Importaçao em
                                contos de réis

Portugal       ...................   19.330
Chile          ...................      393
Gran-Bretanha  ...................   82.619
Hespanha       ...................    2.379
França         ...................   27.176
Argentina      ...................   31.190
Allemanha      ...................   43.316
Suissa         ...................    2.660
Belgica        ...................   11.432
Italia         ...................    9.274


Bastaria este quadro para nao acreditarmos que os outros paizes
emigrantistas nos deslocaram, no fornecimento de artigos similares aos
nossos. A Italia, que é a maxima fonte da colonizaçao brasileira actual,
teve, de 1902 a 1906, um augmento de 28,4% na sua exportaçao para o
Brasil. E quanto exportou? 9.274 contos, em 1906--metade do que
exportámos!

A Hespanha, que fornece tambem muitos trabalhadores, tem uma exportaçao
ainda insignificante para o Brasil.

Da Austria-Hungria, que viu, de 1902 a 1906, crescer 19,3% a sua
exportaçao para o Brasil, de 4.556 contos de valor, a corrente
emigratoria com o mesmo destino egualmente é importante.

Dessas naçoes só podemos considerar concorrentes, por terem varios
artigos similares aos nossos, a França, a Hespanha, a Italia e a
Austria-Hungria.

Ora, que nos diz o estatistica brasileira? Diz-nos que, em 1906, a
exportaçao, para o nosso e para esses paizes, foi:


                                      Augmento ou
Destino              Valor em L    diminuiçao de 1901
                                        para 1906

França               6.507.470     +    36,66%
Hespanha               196.839     +   217,61%
Italia                 510.118     +    34,90%
Austria-Hungria      1.821.959     +    60,58%
Portugal               312.755     +    27,89%


Isto quer dizer que, de todos esses paizes, aquelle que manifesta menos
tendencias para augmentar o consumo dos productos brasileiros é o nosso.
Falam os numeros, affirma-o a estatistica, que, como diz o professor
Rodolfo Benini, é o unico meio de verificar nos phenomenos collectivos o
que ha de typico na variedade dos casos, de constante na variabilidade,
de mais provavel no apparente acaso, e de decompôr, até onde o methodo o
permitte, o systema das causas ou forças de que taes phenomenos sao
resultantes...[12].

Nao ha que negar a conclusao: a estatistica é o unico processo logico de
estudo dos phenomenos sociaes, pondéra Rameri.[13]

O Brasil está, portanto, deante de varios paizes, como productor que
precisa de escoadouros para os seus artigos. O que tem de medir, nao nos
illudamos com devaneios romanticos, é a capacidade acquisitiva, que ha
nesses paizes, para os seus productos. Porque produzir presuppoe a idéa
de vender. Porque vender implica a existencia de quem compre...

O utilitarismo nao é uma doutrina, no sentido philosophico da palavra. É
uma necessidade, é uma imposiçao da lucta pela vida. Para nao morrer é
preciso a qualquer povo guiar-se por necessidades uteis, nunca deixar de
ter em vista os seus interesses e conveniencias. O utilitarismo é o
systema que a experiencia aconselha aos povos, que querem viver nesta
hora da evoluçao humana, para as suas relaçoes com os outros povos.

_Deinde philosophari..._ Sejamos francos. Concordemos em que nao nos
move o receio da desnacionalizaçao do Brasil, que nao nos ameaça porque
nao ameaça o Brasil; mas sim o presentimento de que as relaçoes
economicas desse grande mercado estao evolvendo de modo que nos poderá
vir a ser desvantajoso.

Tratemos, em summa, de nos salvar e deixemo-nos de fantasias salvadoras
em beneficio alheio.

Deante do crescimento espantoso das energias do povo brasileiro, o nosso
mal é a estagnaçao em todas as fórmas da actividade humana. Só o poder
enorme dos elementos estaticos das sociedades e a resistencia da inercia
social explicam a posiçao que ainda temos no commercio do Brasil. Nós,
pelos nossos governos e pela nossa imprevidencia, graças á autophagia
historica que permitte que nos alimentemos de glorias de um passado
visto por nós ao bruxolear da mais pallida lamparina critica de que ha
exemplo, e graças ao espirito providencialista de latinos communarios,
tudo fizémos, ou deixámos de fazer, para perder essa posiçao.

Neste momento, o que nos cumpre é reconhecer o feliz conjuncto de
circumstancias de vária ordem que ainda sustenta esse estado de coisas e
aproveital-o, com energias, que hao de ser creadas, com intelligencia,
que precisa ser educada, e com bom-senso, que unicamente os factos pódem
nortear.

Aspirar a grandezas e prosperidades e preparal-as com elementos de ruina
e pobreza é simples e puramente um absurdo, de que deveriamos esperar,
como resultado, o suicidio nacional.

Ser patriota nao é rufar tambores de preconicio em torno dos desvarios
da patria. É, antes, mostrar, sem medo de affrontar alheias opinioes e
sem intuitos de captar popularidade, os vicios e erros proprios, para
que tenham, na medida do possivel, remedios efficazes. Nenhum povo se
deixa levar por boas palavras, mas pelas suas conveniencias e pelos seus
interesses, com a restricçao natural do respeito pelas conveniencias e
interesses justos dos outros.

A perda do mercado brasileiro seria, hoje, para Portugal, a ruina.
Confessemol-o. Por que nao, se é a verdade? Ruina definitiva? Nao vem a
pello discutir se o seria. Basta que saibamos que seria, neste momento,
a ruina, para que o nosso dever seja evitar essa contingencia
aterradora.

Embora tenhamos de nos preparar para um futuro menos dependente de uma
só naçao, é de crer que o Brasil continuará a representar, para o nosso
commercio externo, cifras pelo menos eguaes ás presentes.

No seu progresso e na sua expansao economica e demographica, cabe bem á
vontade a diminuta quota com que contribuimos. E ha muito logar para a
augmentarmos. Assim saibamos e possamos fazel-o!

Outro nao é o perigo real, o perigo das coisas, está claro...




IX

A NOSSA RAÇA «AT WORK»


Permitta-se-nos, para a comprehensao exacta, da importancia que o Brasil
vae assumindo deante de todos os povos e do portugues em especial, uma
rapida analyse do seu desenvolvimento material, que explica assás a
unanimidade de attençoes de que é objecto.

A exportaçao do Brasil em 1889, anno em que caiu o imperio, foi de
24.160.000 libras esterlinas. Vejamos o que ella foi de 1901 a 1906.


Annos                    Valores em libras

1901  ...................   40.621.993
1902  ...................   36.437.456
1903  ...................   36.883.175
1904  ...................   39.430.136
1905  ...................   44.643.113
1906  ...................   53.059.480


Para avaliar a força de expansao productora dada ás antigas provincias
pela autonomia concedida pelo novo regimen federativo aos seus estados,
basta que comparemos a exportaçao de 1901 com a de 1906. A differença,
n'esse curto espaço, é de pasmar. Vejamol-a:


                                                         Augmento
Estados                       Valores em L                  ou
                                                        diminuiçao
                            1901          1906

Matto Grosso               356.180       376.023    +      5,57%
Amazonas                 4.688.477     6.643.050    +     41,69%
Pará                     4.053.264     6.665.191    +     64,44%
Maranhao e Piauhy          192.604       652.485    +    238,77%
Ceará                      139.595       822.586    +    489,27%
Rio Grande do Norte         34.376        58.342    +     69,72%
Parahyba                    92.561       540.535    +    483,98%
Pernambuco               1.472.105     1.333.127    -      9,44%
Alagoas                    489.820       514.095    +      4,96%
Sergipe                                    8.849
Bahia                    3.133.103     3.706.617    +     18,30%
Espirito Santo             553.195       784.726    +     41,85%
Rio de Janeiro e Minas   7.857.423     7.481.159    -      4,79%
S.Paulo                 16.140.742    20.282.593    +     25,66%
Paraná                     653.039     1.310.832    +    100,73%
Santa Catharina            145.264       315.522    +    117,21%
Rio Grande do Sul          620.247     1.563.748    +    152,12%


Só diminuiu a exportaçao de dois estados: Rio de Janeiro e Pernambuco. É
devido este facto á baixa de um dos seus principaes artigos, o assucar,
que de 71 réis, ouro, em 1901, passou a vender-se a 60 réis, em 1906,
por kilo. Apezar desta depreciaçao ser de 15,59%, a diminuiçao
representou, para Pernambuco, 9,44%, e, para o Rio de Janeiro, 4,79%, o
que indica que houve augmento na exportaçao global.


Nesse periodo a importaçao, que significa a acquisiçao de conforto e de
instrumentos de progresso, tambem teve sensivel marcha ascendente.

Nao houve estado em que a importaçao diminuisse de 1901 para 1906.
Cresceu 31,9% na Bahia; 33,1% em Pernambuco; 32,6% no Rio de Janeiro e
Minas Geraes; 42,3% em S. Paulo; e 55,9% no Rio Grande do Sul--para
citar sómente os mais importantes da regiao central e da do sul.

Em globo, a importaçao cifra-se nos seguintes valores em libras
esterlinas:


1901  ...................   21.377.270
1902  ...................   23.279.418
1903  ...................   24.207.810
1904  ...................   25.918.428
1905  ...................   29.830.050
1906  ...................   33.204.041


Estes algarismos contem uma relevante indicaçao e vem a ser que as
facilidades de vida augmentaram, porque, nao tendo havido, de 1901 a
1906, nem sequer dez por cento de crescimento na populaçao, houve
augmento de mais de 50% na acquisiçao de artigos estrangeiros.

O que, porém, demonstra mais clara e elequentemente essa affirmaçao é a
importaçao de farinha de trigo. É o que garante e prova que a vida
melhora no Brasil.

Com effeito, em 1901, a importaçao do trigo--que é o classico pao!--era
de 200.000 toneladas, e em 1906 foi de 320.000!

Um augmento de 60%, em seis annos! A populaçao, nesse periodo, nao podia
ter accrescimo que nem de longe influisse nesse facto. A quota, _per
capita_, de trigo é que augmentou; o numero _dos que o podem comer_ é
que passou a ser maior...


Fala-se muito na má administraçao de Republica, nos seus primeiros
annos. Nao a negaremos. O mecanismo era novo e as experiencias foram
duras. Houve _deficits_; precisou-se de recorrer ao credito, até quasi
ser fechada essa porta. Mas, com patriotica energia, souberam os
governos emendar a mao e iniciar obras fecundas, apparelhar, emfim, o
paiz para a prosperidade. Erraram; mas resgataram os seus erros. Outros
ha que só erram e só querem errar...

Os orçamentos do imperio[14] tiveram _deficits_ desde 1857,
ininterruptamente. Antes, houvéra alguns saldos, que sommados, desde a
independencia até 15 de novembro de 1889, perfazem 32:625 contos, contra
um total de 891.960 contos de _deficits_, tambem de 1823 a 1889.

Os _deficits_ de alguns annos da Republica nao sao de estranhar, nao só
porque os tivesse o imperio, mas tambem porque o desenvolvimento do paiz
e a crise politica, motivada pelas tentativas de destruiçao do regimen
popular, impuzeram pesados sacrificios á naçao.

A Republica, creando producçao, fomentando riquezas, assentando linhas
ferreas de penetraçao, fazendo portos e saneando o Brasil--soube, porém,
realizar o que o imperio nao soubéra, soube armar o povo brasileiro com
meios seguros de pagar os seus saques sobre o futuro.

É interessante a nota da receita e da despeza dos annos de 1899 a 1907,
expressa em contos de réis, ao cambio de 15 dinheiros por mil réis:


Anno                        Receita     Despeza

1899  ...................   333.105     295.363
1900  ...................   353.607     448.160
1901  ...................   318.559     334.513
1902  ...................   343.814     298.691
1903  ...................   408.589     378.187
1904  ...................   433.802     439.553
1905  ...................   463.765     451.977
1906  ...................   495.910     483.568
1907  ...................   483.744     472.478


Em 1889 a despeza nao chegava a 200.000 contos, e o _deficit_ era
pequeno.

As despezas publicas subiram consideravelmente; mas as receitas tambem
subiram. Das visinhanças dos 200.000 contos em 1889 foram ás dos 500.000
em 1906. E note-se que a Constituiçao republicana conferiu aos estados
da federaçao os impostos de exportaçao, os impostos sobre os immoveis
ruraes e urbanos, sobre a transmissao de propriedade e sobre industrias
e profissoes, ficando a Uniao nacional unicamente com os direitos de
importaçao e os impostos de consumo.

O balanço economico de 1906 é assim formulado pelo ex-ministro Campista,
no seu relatorio de 1907:


*Activo*

Exportaçao                          L 53.000.000
Capital novo                           4.000.000
                                    ------------
                                    L 57.000.000
*Passivo*

Importaçao                          L 33.600.000
Despezas do governo federal            5.600.000
Serviço das dividas dos Estados
  e municipios                         1.231.940
Juros de capitaes estrangeiros         3.200.000
Passageiros para o exterior              600.000
                                    ------------
                                      44.231.940
                     Saldo          L 12.768.060
                                    ------------
                                      57.000.000


É uma situaçao de prosperidade. Na propria America, só os Estados Unidos
do Norte tem melhor situaçao, apezar da Argentina ser muito mais rica do
que o Brasil, dadas as respectivas populaçoes e producçoes.

A Argentina, em 1906, exportou L 58.000.000, mas importou L 53.565.000.
O serviço dos juros do capital estrangeiro é lá muito maior do que no
Brasil. E, nesse anno, o seu balanço economico nao podia apresentar
saldo.

Força é, porém, reconhecer a incomparavel riqueza da Argentina, que
possue a terça parte da populaçao do Brasil, se nao menos, e cuja
producçao cresce em saltos prodigiosos.

Com os Estados Unidos nao ha parallelo possivel. Em 1906, importavam 271
milhoes esterlinos e exportavam 369 milhoes.

O Canadá, com uma exportaçao de L 45.791.000, importava 54.000.000.

Cuba exportou L 22.638.000 e importou 19.482.000.

O Mexico exportou L 24.724.009, e importou 17.997.000.

O Chile offerece-nos, para essas duas parcellas do seu commercio,
respectivamente, L 16.200.000 e 11.787.000.

O Brasil figura nesse anno com L 53.059.480 exportadas e 33.204.041
importadas--quasi vinte milhoes de saldo a seu favor nas permutas
internacionaes de mercadorias!


Estará, porém, esta situaçao prejudicada pelas condiçoes financeiras do
Brasil? Longe disso.

Em 1906, a divida interna e externa do Brasil--incluindo a divida
estadoal e a emissao de papel moeda, era de L 195.581.677 ou L 10-3-10
_per capita_.

A capitaçao do norte-americano era de L 5-9-3; a do japones de L 6; a do
egypcio de L 9-17-2; a do canadense de L 9-7-4.

Quasi todos os outros paizes devem mais _per capita_.

A Argentina figura com o coefficente de L 14-2-4; a Hespanha com o de L
13-2-6 e o nosso Portugal, como compete ao seu desgoverno, inverte os
algarismos da naçao visinha e estadeia a capitaçao de L 31-18-6.

Bem sabemos que outros paizes supportam coefficientes mais altos do que
Portugal. Nao na Europa, em todo o caso... O prussiano contenta-se com L
12-8-3; o ingles com L 18-1-6; o italiano com L 15-7-10; o austriaco com
L 14-11-1; o frances com L 27-19-9; o hollandes com L 17-6-4; o belga
com L 17-16-8.

O Brasil, paiz que progride e inicia melhoramentos, que se povoa e
coloniza, está, como a Argentina, em outras condiçoes: saca sobre o
futuro, porque o tem nos braços que acodem todos os dias ás suas plagas.
Nós estagnámos. Elles recebem vida nova com o advento dos immigrantes;
nós golfamos vida na emigraçao.

O mal está principalmente na applicaçao da divida, nao na pequenez da
populaçao.

Vede as colonias britanicas da Austrália: populaçao, 5 milhoes de
habitantes; divida, L 292.401.351, em 1906, devendo hoje estar em 300
milhoes esterlinos! O coefficiente de capitaçao é de 60 L, numeros
redondos. Mas que importa, se 200 milhoes foram empregados em caminhos
de ferro, obras de portos, resgate de serviços publicos--e se, em tudo
isso, as rendas supportam o serviço de juros e amortizaçao do capital!

Mas... estavamos a tratar do Brasil.

Os onus do Brasil sao annualmente, para resgate e juros da divida,
82.000 e tantos contos--20% da receita. Outros paizes--um dos quaes
muito bem conhecemos--fazem o serviço da divida com quasi 50% da
receita...

Portugal pagaria a sua divida com o producto integral de 13 annos da sua
receita.

O Brasil faria o mesmo serviço em 6 annos.

Tal é, em linhas largas, o estado do paiz, que saiu do nosso e que hoje
é o principal mercado da nossa producçao e o nosso melhor fornecedor de
numerario.




X.

MEDIDAS PROPOSTAS


Nao é de estranhar que o desenvolvimento da naçao brasileira motive
excogitaçoes patrioticas de alguns portugueses.

Ha um século vivia a entao nossa colonia americana numa inferioridade
manifesta de cultura.

Escreveu Eduardo Prado que «a intelligencia nacional do Brasil,» no
começo do reinado de D. Pedro II, era talvez inferior á de Portugal no
começo do século...»[15]

Entretanto--o espirito partidario nao nos céga--o reinado desse
imperador contribuiu para o progresso intellectual e material do Brasil.

E tanto assim é que o novo regimen poude adoptar uma constituiçao que,
no dizer do professor de direito Almeida Nogueira[16], «compendiou em
suas paginas os principios mais adeantados do direito publico moderno» e
poude fomentar, nas proporçoes que vimos, os recursos do paiz.

Essa naçao, que assim prosperou, pertenceu a Portugal, foi obra de
portugueses na civilizaçao e no povoamento; e, durante um largo
transcurso de annos, constituiu para o nosso povo uma especie de
_eldorado_, em que era tao facil grangear a vida que, apezar de todo o
nosso atrazo, se nos affigurava terra mal empregada em maos de
possuidores a nosso ver indolentes e sem energias redemptoras.

Foi desse juizo falso, a que nos guindára a ignorancia presumida, que
caímos ao fundo da realidade.

Era a humilhaçao. Se tivérmos patriotismo ha de se converter em grande
estimulo--porque é uma liçao de coisas...

Á nossa ruina contrapoe-se a prosperidade da ex-colonia? Imitemol-a. Á
estagnaçao das nossas forças responde o Brasil com provas de actividade?
Trabalhemos, com o cerebro e com os musculos, sejamos fortes de
intelligencia e de vontade. É o nosso dever.

A economia portuguesa depende do estrangeiro. Estamos roidos de todos os
males de uma politica desleixada, egoistica e corruptora. Falta-nos o
necessario ao abastecimento do paiz. Produzimos artigos para que nao
encontramos bastantes mercados e procuramos mercados para que nao temos
artigos adequados.

É a anarchia, de alto a baixo.

Mas nao é a ruina definitiva, porque queremos viver e é indispensavel
que nao nos deixemos morrer miseravelmente.

O Brasil é, como dizia Silvéla dos povos hispano-americanos para a sua
patria, o nosso mercado natural. O futuro do Brasil é immenso. Toda a
nossa expansao economica póde e deve acompanhar o crescimento fatal
desse enorme paiz.

Todavia, para que isso se realize, é preciso que Portugal saiba o que é
possivel fazer e deixe de lado chiméras e utopías.

Que queremos, em ultima analyse? Queremos que o Brasil continue a
comprar os productos da nossa terra; queremos que a nossa exportaçao
para lá cresça sempre; queremos que os generos portugueses sejam bem
acolhidos pelo consumidor brasileiro.

Sob o ponto de vista material--é quanto desejamos.

Moralmente aspiramos á mais perfeita intelligencia com os brasileiros.

Ignora-se em Portugal o que se havia de offerecer ao Brasil no dia em
que porventura se iniciassem negociaçoes garantidoras dos nossos
_desiderata_.

Quem procura vantagens tem de contar com esta pergunta natural: «E que
compensaçao nos dá?»

Ora, na proposta do sr. Consiglieri Pedroso, nada, absolutamente nada,
existe que possa equivaler á troca de concessoes, á permuta de
vantagens.

Bem sabemos que, muitas vezes, as negociaçoes commerciaes assentam, por
uma parte, em favores materiaes e, por outra, em apoio diplomatico e até
de caracter militar; mas, na hypothese vertente, parece mais facil
darmos favores da primeira especie do que da segunda.

O Brasil, na proposta Consiglieri, nao encontra bases de reciprocidade
commercial. Nem é crivel que a procure. Nao lha poderiamos dar, devido á
identidade que ha entre muitas das suas producçoes e as das nossas
colonias.


Approximaçao, sim! Amemo-nos; conheçamo-nos; abramos as nossas
fronteiras intellectuaes uns aos outros; firmemos tratados de arbitragem
e de reconhecimento de titulos de habilitaçao profissional; promovamos
congressos periodicos luso-brasileiros; fundemos uma linha nossa,
luso-brasileira, de navegaçao; construamos palacios de exposiçao dos
productos de cada um dos dois paizes no outro; promovamos a fundaçao de
revistas, o estreitamento dos laços que prendem a imprensa de um á do
outro paiz; entendam-se as nossas sociedades scientificas, artisticas,
etc.; visitemo-nos; enlacemo-nos fraternalmente.

Quanto a negocios, porém, meditemos, porque o Brasil nao os faz sem
meditar. E é bom que se saiba que, se o sr. Wenceslau de Lima tem visto
baldados todos os seus esforços no sentido da realizaçao de um tratado
de commercio com o Brasil, nao é porque esse paiz nos hostilize, mas sim
porque nao tem reconhecido a conveniencia, nem a utilidade desse
tratado. Conveniencia para os seus interesses, utilidade para os seus
interesses--é claro.

Nao procurou ainda o Brasil accordo comnosco. Mas procurou-o, por
exemplo, com os Estados Unidos--mercado de café e de borracha e seu
fornecedor de muitos artigos, entre os quaes figura o trigo.

Portugal é que deseja o tratado de commercio. Portugal é que precisa
garantir o seu mercado no Brasil, como o Brasil precisava assegurar a
clientella _yankee_.

Negocios tratam-se como negocios. O vendedor é que se esforça por trazer
o consumidor satisfeito...

Esta é a verdade. De nada serve disfarçar os factos.


O tratado de commercio é irrealizavel?

Nao iremos até lá. A diplomacia consegue, ás vezes, coisas
espectaculosas, mas sem real alcance.

Far-se-á, talvez, o tratado de commercio; mas, em hypothese alguma, o
Brasil nos concederá «vantagens especiaes que deixem de ser
transmittidas aos outros estados, nao sendo, portanto, attingidas pela
clausula de naçao mais favorecida inscripta nos tratados do Brasil com
paizes estrangeiros».

E o café? E a borracha? E o tabaco? E o cacau? E toda a producçao
brasileira, no valor de 57 milhoes de libras?

Lembremo-nos de que nao consumimos meio milhao esterlino de productos
brasileiros... Ponderemos as represalias alfandegarias a que o Brasil se
exporia...

Amemo-nos; mas convém ter bom senso. Estreitemos relaçoes; mas é
prudente que nos nao limitemos ao sonho.


Tambem se fala de entrepostos, do Brasil em Portugal e de Portugal no
Brasil--aquelle destinado á exportaçao brasileira para a Europa e este
destinado á portuguesa para a America...

É uma ideia velha. Velha e tao velha que já nao se adapta ás condiçoes
presentes do commercio internacional.

Nao se deu por isso em Portugal. É tudo assim na nossa terra. Andamos
tao atrás dos outros povos que, quando as idéas nos chegam, já tem saido
da circulaçao. Chegamos sempre tarde, como os carabineiros da opereta.

O entreposto!

Ha trinta annos falou-se nisso; ha vinte, voltou-se a lembrar essa
maravilha; ha dez, resurgia a idéa novinha em folha. Terá de apparecer,
além desta vez de 1909, ainda algumas duzias de vezes e sempre
terá--quem sabe?--enthusiasticos applausos...

O entreposto! Ficava realmente muito bem, alli, em Cacilhas! Os navios
atulhados da borracha da Amazonia; do café de Santos e Rio; do assucar
de Pernambuco, Sergipe e Alagôas; do tabaco bahiano; da monazite do
Espirito Santo e Bahia; e do mais que fôra longo
mencionar--incessantemente a descarregarem tudo isso, alli, em Cacilhas!
Outros transatlanticos, dia e noite, alli mesmo, a encherem os poroes de
productos brasileiros para o Havre e para Hamburgo, Antuerpia,
Liverpool, Hull, Amsterdam, Plymouth, Londres, Rotterdam, Genova, Cádiz,
Barcelona, Napoles, Marselha, etc!

Que lindo movimento maritimo!

Que negocio! Só é pena que se nao possa fazer...

É que as baldeaçoes, descargas, transbordos e armazenagens onerariam os
productos, que hoje vao o mais perto possivel dos consumidores, graças a
uma navegaçao collossal sob todas as bandeiras.

É que um entreposto que torna mais caros os productos só serve para lhes
diminuir o consumo.

É que a navegaçao demanda o Brasil porque, ao voltar, nos paizes por
onde passa ou para que se destina existem mercados dos generos
brasileiros, e porque milhares de toneladas de carga para o Brasil lhe
compensam a viagem até lá.

O entreposto! Quando chegámos ao Brasil, em 1893, fallámos delle a um
grande jornalista, amigo extremoso de Portugal e dos portugueses.

Achou a idéa engraçada e ponderou: «Entreposto ideal é o navio--porque o
café precisa sair de bordo e entrar no caminho de ferro para ser torrado
no dia seguinte pela manha, moido das 10 ao meio dia e tomado dessa hora
em deante. No dia seguinte chega outro vapor e repete-se a
historia.»[17]

O entreposto em Lisboa para abastecer a Europa! Como se todas as naçoes
estivessem desprovidas de portos e a marinha mercante fosse exclusivo
portugues...


A incuria dos nossos governos é proverbial. A falta de curiosidade basta
para explicar essa incuria em pessôas tomadas da mania politicante.

Se assim nao fôra, saber-se ia em Portugal que, tendo o governo do
Brasil organisado um «serviço de propaganda e expansao economica», lhe
estabeleceu quatro delegacias; que a 4.^a delegacia, com séde em
Barcelona, tem jurisdicçao na Hespanha e Portugal; que, portanto, na
propria peninsula iberica, o Brasil preve mais possibilidade de expansao
economica na Hespanha do que em Portugal...

É o que nos parece logico inferir da escolha da séde da 4.^a delegacia.

A proposta do sr. Consiglieri nada offerece ao Brasil, além do serviço
de lhe evitar o perigo da desnacionalizaçao. O perigo nao existe; logo,
o serviço reduz-se a zéro.

Dir-se-á: «E a emigraçao?»

A emigraçao--eis o que realmente damos ao Brasil.

A emigraçao é um _mal necessario_: quem nao tem trabalho remunerador no
paiz, vae arranjal-o fóra do paiz, e, de lá, acóde ao nosso _deficit_
economico.

Sendo assim, nem a propria emigraçao póde constituir base de um accordo
commercial--porquanto ao Brasil, que precisa de trabalhadores, nao
assusta a idéa de a prohibirmos.

Como prohibil-a, se precisamos della? E, se, num plano de reforma
economica, cortassemos a corrente emigratoria, os mercados brasileiros
talvez tivessem de se fechar aos nossos productos...

É esta a triste situaçao a que o regimen monarchico reduziu Portugal!




XI

A EVOLUÇAO BRASILEIRA


Estamos deante do Brasil em deploravel ignorancia das suas coisas.

Nao fôra esta a verdade e teriamos clara noçao dos phenomenos ethnicos
alli operados ou ainda em elaboraçao e estariamos certos de que nao ha
perigo de desnacionalizaçao, mas tao sómente se dá, nesse paiz, uma
evoluçao geral logica, inevitavel e fatal.

As instituiçoes politicas e sociaes da naçao brasileira seguiram o seu
curso, sob influencias peculiares ao meio americano e ás exigencias do
concerto internacional, por um lado, e, por outro, em obediencia á
educaçao e ás aspiraçoes do povo que se foi e ainda está constituindo
dentro da nossa antiga colonia.

A raça, sem perder as suas caracteristicas iniciaes, obedeceu ao
determinismo do novo meio e transformou-se, como, com as successivas
migraçoes, succedeu, através da historia, a todas as chamadas raças e
nacionalidades.

Portugal nao deu por isso. A falta de curiosidade vae neste paiz, dos
que governam aos que sao governados; dos assumptos mais sérios aos mais
facetos, dos factos decisivos aos incidentes subalternos da politica, da
economia, das artes--de tudo!

Ora, se é verdade que, em 1615, nas instrucçoes dadas a Fragoso de
Albuquerque para o tratado de paz com La Revardiere,[18] se dizia que no
Brasil «havia mais de tres mil portugueses» e, portanto, «as suas terras
nao estavam despovoadas», nao ha duvida, todavia, de que ao predominio
da nossa populaçao se deveu o nao ter o Brasil caido em outras maos,
apezar das vicissitudes por que passou Portugal, volvidos poucos annos
sobre essa data.

Ao fechar o XVII século, o povoamento tinha tomado incremento notavel
com o descobrimento das minas de ouro de Caethé e Rio das Velhas. Nao
sómente a miragem do ouro determinou a immigraçao: havia, entao, um
systema colonizador no espirito dos governantes portugueses. E, embora
deficiente, o critério que dictou as doaçoes era digno de um governo; e
os seus fructos foram valiosos. Em 1680, uma carta régia, reveladora da
noçao de imminente conflicto entre colonos e gentios, mandava conceder
terras a estes «ainda mesmo as já dadas de sesmaria visto que deviam ter
preferencia os mesmos indios _naturaes senhores da terra_».[19]

Nao se repellia o gentio.

As ondas de africanos, que, desde os fins do século XVI, foram atiradas
sobre a America portuguesa, o indigena e o portugues foram as
componentes ethnicas do typo brasileiro.

Os cruzamentos deram-se. Fez-se a selecçao lenta, sob a preponderante
acçao da raça superior, cujos attributos a hereditariedade resalvou da
existencia transitoria do mestiço.

Estudando este phenomeno, Euclydes da Cunha, alto espirito de artista e
pensador, escreveu que «a raça superior se tornára objecto remoto para
que tendiam os mestiços deprimidos, e estes, procurando-o, obedeciam ao
proprio instincto da conservaçao e da defeza».

Junte-se a este facto, comprovado pela historia de todos os cruzamentos
desse genero, o axioma ethnologico da tendencia das raças eugenicas para
subordinarem ao seu destino os elementos inferiores com que se encontram
e ter-se-á explicada a hegemonia do portugues na formaçao do typo novo,
a que se refere Sylvio Roméro.

Nao foram exterminadas as raças inferiores; foram absorvidas lentamente,
eliminadas pelos cruzamentos sempre ascendentes. Tanto assim foi que,
apezar da enorme superioridade numerica dos africanos, a immigraçao
escassissima dos lusos indo-europeus foi capaz de formar a maioria
branca que ha no Brasil e que é uma evoluçao ainda nao bastante
differenciada do typo portugues.

A nossa resistencia, como raça colonizadora, apresentou na America uma
prova sem par. A sobreposiçao das heranças psychicas das raças fundidas
quasi se nao distanciou da parcella lusitana, apesar da nossa falta de
cultura nos tres séculos ultimos e apezar do evidente accrescimo
physiologico da populaçao ser devido aos cruzamentos.

Com absoluta razao, e em contrario do que affirmou o visconde de
Ouguella na _Questao social_, sustentou o sabio brasileiro dr. Luiz
Pereira Barretto que a raça portuguesa nao degenerou.

Nao é, diz o dr. Barretto, um caso de degeneraçao, mas sim de inhibiçao
cujas causas, a seu ver, se encontram na educaçao clerical e na
subserviencia dos poderes publicos ao clericalismo.

O Brasil curou-se desse mal, que ainda domina a nossa terra.


O que se ve da estratificaçao dos primeiros elementos constitutivos da
populaçao do Brasil é a conservaçao das linhas geraes do typo portugues,
com os seus defeitos, mas com as suas qualidades de adaptaçao e de
resistencia.

Foi com essa massa que, a partir da abertura dos portos da ainda colonia
ao commercio universal, se tiveram de encontrar, em escala cada vez
maior, os colonos europeus de outras linguas.

Nao se verificava, apezar do atrazo do portugues e do brasileiro, a
hypothese da collisao de uma raça superior, a exótica, com outra
inferior, a nossa commum.

Se tal acontecesse, repetir-se-ia a selecçao realizada com os indios e
africanos, selecçao que, desta vez, seria em prejuizo dos
luso-brasileiros.

Ora, é precisamente o contrario--isto é, a absorpçao do elemento
exótico--o phenomeno que se tem de reconhecer na fusao de raças operada
no Brasil, visto que, apezar da superioridade numerica desses exóticos
sobre os immigrantes portugueses, o typo brasileiro nao se alterou
sensivelmente e as caracteristicas nacionaes permanecem intactas e
predominantes nos proprios descendentes de gente de lingua estranha.

Daqui tem de se inferir que os dezoito a vinte milhoes de brasileiros--a
estatistica dirá, em 1910, se sao mais ou menos--possuem energias
nacionaes capazes de subordinar os adventicios ao seu modo de ser
proprio.

A civilizaçao varía de clima para clima.

O homem, ao expatriar-se, está condemnado, por uma fatalidade
invencivel, a aspirar, para si e para a sua descendencia, á civilizaçao
adequada ao paiz que escolheu para domicilio.

Por isso, o emigrante procura, em regra, as regioes em que a sua
adaptaçao é menos violenta.

Por isso, como diz Cesar Zumeta[20], «quaesquer que sejam as raças
povoadoras, na zona tórrida nao imperará senao uma civilizaçao
lentamente progressiva».

Por isso, o italiano e o allemao se congregam nos estados do sul do
Brasil.[21]

Por isso, finalmente, todos os estrangeiros das raças superiores sao
assimilados no Brasil, cujo meio, antes de se modificar, os modifica a
elles, até a sua completa identificaçao com o typo nacional, que, é
claro, por sua vez tambem se transforma, como acontece aos typos de
todos os outros paizes.

As migraçoes nunca deixaram de ter este resultado: adaptam-se ao meio,
mas influem na sua evoluçao.




XII

O BRASIL E O AMERICANISMO


Perguntar-se-á se achamos que, apezar de tudo, se conservarao no povo
brasileiro, indissoluveis affinidades com o povo portugues.

O caso dos Estados Unidos da America, em que sommam nove milhoes de
habitantes os cidadaos de origem alleman, inclina-nos a prever que assim
virá a ser. Esses nove milhoes fundiram-se dentro da massa _yankee_; e
conservou-se o caracter anglo-saxonio do povo americano.

Ha differenças entre o ingles e o _yankee_. Decerto; mas os traços
dominantes sao communs; cada vez mais se estreitam os laços que prendem
os dois povos e maior é a influencia de um sobre o outro.

A differenciaçao lenta do brasileiro do portugues é um facto, do qual,
porém, nao é licito tirar illaçoes pessimistas quanto ás futuras
relaçoes entre ambos nem agourar phenomenos de desnacionalizaçao.

O Brasil de ha muito que está em progresso, sob todos os aspectos.
Portugal nao está parado: a sua evoluçao é regressiva; vive á procura de
um Messias, com instituiçoes cada vez mais anachronicas, resistindo á
democracia triumphante em todo o planeta...

Sao dois povos que seguem rumos divergentes e que, portanto, nao se
encontrarao nunca mais, salvo se um delles se decidir a tomar o caminho
do outro...


O Brasil, pela sua integraçao no corpo democratico americano, pelas
exigencias da politica internacional e por tendencias de ordem politica,
economica e moral, que demonstrava desde a sua independencia, poude
transformar-se por completo.

A raça regenerou-se, livrando-se das causas da inhibiçao, que a
combalia.

O espirito americano já nao póde ser considerado simples phrase de
jactanciosa literatura politica para effeitos oratorios. É uma
realidade.

Toda a America latina evolve segundo normas novas. Donde surgiram essas
normas? Da influencia da civilizaçao norte-americana, nao ha duvida
alguma.

Os hispano-americanos estavam realmente feridos pela tempestade, como
dizia Castelar. Era a tempestade resultante do conflicto da civilizaçao
ancestral com o meio. Verificava-se, mais uma vez, que a cada clima
convém uma civilizaçao especial, que nao ha, no planeta, uma civilizaçao
uniforme e typica.

A adaptaçao lenta do que, da civilizaçao norte-americana, podia
coadunar-se com os nucleos diversos do povoamento da America, gerou a
corrente de sentimentos e de idéas que, por constituir uma série de
evidentes pontos de contacto entre os povos americanos, teve a
denominaçao de _espirito americano_.

Este espirito, em que pése aos _snobs_ que achincalham o papel da
democracia norte-americana, derivou da attitude dos Estados Unidos
deante da ameaça de intervençao da Santa Alliança--tao santa como a
Inquisiçao!--a favor da Hespanha e contra as colonias que se lhe tinham
declarado independentes.

Bem sabemos que o governo americano hesitou deante da situaçao. A Santa
Alliança era poderosa e os Estados Unidos eram, entao, uma naçao
relativamente fraca.

Em 1823, o presidente Monröe, com o auxilio da Inglaterra, ou sem
elle--pouco importa--resolvia-se, afinal, a assumir a posiçao de que
havia de decorrer a chamada mais tarde «doutrina de Monröe».

Foi na mensagem de 23 de dezembro do referido anno. Dizia o presidente
dos Estados Unidos, depois de exprimir o seu respeito pela partilha,
entao consummada, da America:

«Em relaçao aos governos que declararam e tem mantido a sua
independencia, a qual, depois de grande reflexao e obedecendo a
principios de justiça, reconhecemos, toda e qualquer interferencia por
parte de alguma potencia européa com o fim de os opprimir e de qualquer
forma pesar sobre os seus destinos, só poderá ser olhada por nós como
demonstraçao pouco amigavel feita aos Estados Unidos.»

Esta é, em resumo, a célebre doutrina com que, á nascença, se viram
protegidas as republicas hispano-americanas. É certo que os ingleses
secundaram, no proprio interesse, a defeza desses novos estados
proclamada por Monröe.

Mas, se essas naçoes estavam, até certo ponto, garantidas contra a
antiga metrópole, deviam-no á iniciativa dos Estados Unidos. A sua
marcha evolutiva tinha de resentir-se desse facto e a influencia, que o
progresso vertiginoso da uniao do Norte veiu a exercer sobre ellas,
accentuou ainda mais profundamente a idéa de que interesses superiores
prendiam entre si os povos americanos.

O espírito americano, sobre essa base effectiva da protecçao reciproca
do principio nacional, nao podia deixar de se fortalecer e consolidar.

Para isso contribuía a differenciaçao que o meio e os cruzamentos
ethnicos impunham a esses estados, apartando-os mais e mais, se bem que
lentamente, dos colonizadores.

O esforço das sociedades hispano-americanas para se adaptarem ao
espirito americano, desvincilhando-se de instituiçoes e costumes do
outro lado do Oceano, é a explicaçao que dao todos os sociólogos, que
estudaram o phenomeno, das suas luctas civis e dos seus frequentes
eclypses de legalidade.


Nao assim com o Brasil. A evoluçao brasileira, até o inicio do
derradeiro quartel do século passado, operou-se quasi livremente do
espirito americano. _Quasi_, dizemos, porque a sua influencia se
encontra em todo o imperio como elemento modificador das tendencias,
intrinsecas do povo brasileiro.

É facil comprehender a disparidade apontada.

Em primeiro logar, a antiga colonia americana de Portugal constituiu um
imperio, uma realeza, sob um principe portugues. Pedro I do Brasil, mais
tarde IV de Portugal, já nao poude deixar de conceder ao Brasil o
systema representativo, despojando-se dos attributos divinos da realeza
absoluta. É que a America, _pelo seu espirito_, já nao podia tolerar
essa instituiçao politica ainda vigente em Portugal.

Nao ha barreiras nem muralhas chinesas impermeaveis ás idéas; e o
principe portugues, ao sentar-se no unico throno da America,
comprehendeu essa verdade.

A Pedro IV deveu Portugal a dadiva de um systema vasado nos mesmos
moldes que elegera o auctor ingles a quem o filho de Joao VI e Carlota
Joaquina encommendára a primeira...

Tanto basta para ver, com nitidez, que a evoluçao brasileira nao estava
destinada a seguir, desde a independencia, o espirito americano.

O phenomeno politico-social occorrido no Brasil defendeu, durante largo
periodo da sua elaboraçao nacional, as affinidades entre a antiga
metrópole e a ex-colonia contra as idéas e os sentimentos de que os
Estados Unidos iam impregnando os mais estados do Novo Mundo.

Ao passo que os hispano-americanos, sob novas instituiçoes politicas,
entravam em violenta differenciaçao com a Hespanha, os luso-americanos,
logo após a separaçao, tinham convivio intimo e familial com Portugal e
dos portugueses recebiam e aos portugueses transmittiam, num commercio
ininterrupto, idéas e sentimentos.

É, pois, absolutamente diversa a historia dos descendentes dos dois
povos da peninsula ibérica.

Nao foi senao nas duas ultimas décadas do imperio que os brasileiros
denotaram o influxo americano.

O casamento civil dos acatholicos e a questao da extensao do estado
civil, o debate jornalístico ácerca da liberdade de cultos e da
secularizaçao dos cemiterios e a idéa de federar as provincias[22] sao
provas da acçao americana, que, no Brasil, continuava, assim, a obra
encetada quando se adoptára o principio da eleiçao, se bem que
restricta, dos membros da segunda camara, o senado.

Dahi por deante accentuou-se o contagio e o estatuto politico saido da
revoluçao de 1889 consagra de maneira definitiva a adhesao do Brasil ao
americanismo.

A lei basica de 24 de fevereiro de 1891 é calcada na americana de 1787,
na qual Gladstone via «a creaçao mais admiravel que a intelligencia
humana produziu de um só jacto».

Nao sao, todavia, bem fundadas as criticas que attribuem á adopçao desse
modelo institucional o caracter de uma quebra de continuidade na
historia do Brasil. Se assim fôsse, tambem nao teria outro significado o
advento do regimen representativo, nos paizes antes sob realezas
absolutas, a valer inviolaveis e sagradas.

Os povos, por mais que o queiram, nao interceptam o curso da sua
historia. Quando o arbitrio o tenta, logo surge a reacçao invencivel do
seu determinismo a repôr tudo no logar adequado e nos necessarios
termos.

Mudam-se, de uma hora para outra, os systemas politicos, que sao obra de
interesses colligados e defendidos pela força material do poder detentor
das armas, dos sellos do estado e das arcas da naçao.

Nao se mudam, porém, em dias, nem ás vezes em annos, os systemas
sociaes, conjunctos de institutos juridicos, de tradiçoes e de costumes,
que evolvem, sem saltos, serena e continuamente.

O Brasil passou de um imperio centralizado a uma republica federativa.
Mudou de regimen politico; mas conservou, melhorando-as, como preceitúa
Comte, as suas instituiçoes sociaes.

Nao o affirma, de modo frisante e de per si, o facto de ter ainda em
vigor as _ordenaçoes do reino_, modificadas, natural e logicamente, por
leis exigidas, em todos os ramos do direito, pelo progresso humano e
pelo progresso nacional?

Portugal codificou o seu direito civil. O Brasil ainda nao o fez; mas a
verdade é que a sua legislaçao fragmentaria revogou e alterou, de
accordo com as necessidades dos tempos, as velhas leis portuguesas,
aproveitando, dellas, o que podia em cada momento ser conservado.

Este feitio da vida juridica brasileira denota raro apego ao passado e
constitue eloquente protesto contra a asseveraçao gratuita de que o
Brasil propende voluntariamente para se afastar do espirito das leis
portuguesas. Era-lhe, porém, impossivel crystalizar dentro da rigidez de
normas legaes correspondentes a um estadío transitorio do seu
desenvolvimento. Transformou-se, porque progrediu. E, como, ao
progredir, nao podia ficar a par da nossa marcha morosa e ás vezes
regressiva, distanciou-se de nós e acceitou as idéas que ás suas
condiçoes mais quadravam.

O meio politico e social do Novo Mundo assimilou, afinal, o espirito
juridico brasileiro; comtudo, o povo brasileiro permaneceu, no ponto de
vista da lingua, das tradiçoes moraes e da propria constituiçao da
familia, muito chegado e proximo do povo portugues.

Por que? Pela simples razao de nao haver o Brasil assentado a sua
ascensao para a radiosa doutrina americana sobre os destroços das
conquistas definitivas dos seus maiores e das suas proprias.

No Brasil nao se violentaram os costumes, crenças e tradiçoes
fundamentaes do povo. Eliminou-se o que o desfiar dos annos tornou
caduco ou discordante da nova sociedade. Nao houve rompimento com o
passado e, portanto, no dizer conceituoso de Burke, «nao se desorganizou
o futuro» porque se aproveitou «a experiencia accumulada de geraçoes
successivas».

Esta sequencia do espirito juridico, que caracteriza e distingue a raça
anglo-saxonia, revela-se, mais do que em todas as naçoes
ibero-americanas, no Brasil.

Assim é que o Brasil, mais do que todas essas naçoes, mantem radicaes
affinidades com o seu povo de origem, com Portugal. É no sul o que no
norte do continente é a federaçao americana: ambas representam
typicamente os colonizadores, muito embora as condiçoes politicas, as
exigencias do ambiente novo e a fusao de raças estranhas tenham
estabelecido, entre os dois ramos de cada uma dessas familias, signaes
distinctivos e peculiares.


O que se deu em ambos os paizes está compendiado na phrase de Story[23]:
«O direito da Inglaterra nao deve ser considerado _a todos os respeitos_
como o da America. Os nossos maiores trouxeram os seus _principios
geraes_ e defenderam-no como o seu direito patrimonial. Mas trouxeram-no
comsigo e adoptaram sómente a _parte applicavel á sua condiçao_.»

Com effeito, como vimos, o Brasil tambem adoptou sómente a «parte
applicavel á sua condiçao». Assim foi que repudiou a camara dos senhores
e instituiu a dos senadores, em que a democracia americana enxertára o
principio da eleiçao popular.

Isto já no imperio! Na Republica, em consequencia do regimen adoptado e
de precendentes influencias intra-continentaes, a doutrina do
aproveitamento da _parte_ do direito tradicional _applicavel_ á condiçao
do novo povo tinha de ser posta em pratica mais largamente. Era
inevitavel. Ia-se proceder a uma selecçao á qual tinham de succumbir
muitos dos archaicos e obsolétos principios do direito portugues, já
adaptado ao ser introduzido no Brasil.

Apparecia, na reconstrucçao republicana do Brasil, o agente
differenciador americano, que já lhe nao era estranho. Encontrava,
porém, no proprio regimen politico, facilidades que antes lhe tinham
faltado.

A Constituiçao Brasileira, de 24 de fevereiro de 1891, foi o promotor
principal desta reforma, que, a perdurar o alheiamento de Portugal ao
progresso contemporaneo, parece destinada a precipitar o divorcio entre
as duas civilizaçoes.




XIII

AS DIVERGENCIAS


Agora, volvidos vinte annos sobre a quéda do imperio de D. Pedro II, nao
é licito a pessôas de sao juizo admittir a possibilidade da restauraçao
monarchica.

A Republica é definitiva. Com os della estao confundidos os destinos
nacionaes.

Em vao, em 1896, o visconde de Ouro Preto exprimia, na carta-prefacio
dos _Fastos da Dictadura_, de Eduardo Prado, esperanças de restauraçao e
dirigia uma saudaçao «á phalange dos batalhadores do porvir, investidos
da sagrada missao de sanar os males causados á sociedade» brasileira,
«reencaminhando-a aos seus luminosos destinos»!

Em 1900, o sr. Joaquim Nabuco, num artigo da _Noticia_, confessava que
havia muito que a «sua attracçao politica» era «para se conciliar com os
novos destinos do paiz, _quaesquer que elles fossem_». E quando se
realizou o 3.^o Congresso Pan-Americano no Rio de Janeiro, o preclaro
diplomata explicou a sua adhesao ao novo regimen pelo reconhecimento de
que só com a Republica a sua patria podia realizar a parte que lhe
compete na obra continental decorrente da doutrina de Monröe.

As novas instituiçoes incorporaram o Brasil ao pan-americanismo.[24]

O exito republicano consolidou essa transformaçao e garantiu a
continuidade de acçao do espirito americano na vida nacional brasileira.
Nao ha duvida.

Vinte annos de democracia, num paiz em que nao havia privilegios de
casias, bastam para tornar definitiva a aboliçao do velho systema
politico, com todas as suas consequencias e para dar consistencia
indestructivel á actual ordem politica e ás suas logicas illaçoes
sociaes.[25]

Quem tinha quinze a vinte annos, ao ser proclamada a Republica, conta
hoje entre trinta e cinco e quarenta annos: fez-se homem na Republica.

E quem tinha menos do que essa edade recebeu educaçao absolutamente
republicana, formou o seu espirito nos principios trazidos pela
orientaçao politica americana.

É, portanto, a parte activa da sociedade brasileira que representa as
aspiraçoes pan-americanistas.

O futuro pertence lhe. Nella abdicam os que conseguiram accommodar-se
dentro das instituiçoes novas e os que, por uma incompatibilidade
intima, quasi organica, estao condemnados á abstençao para o resto dos
seus dias.

A essencia do espirito americano é a liberdade, comprehendida como a
maxima amplitude deixada e garantida á acçao individual.

Diz um publicista notavel que, se o principio do _self-government_ é um
axioma politico para o norte-americano, o seu complemento, no terreno
social, é o _self-help_, base dos direitos individuaes.

A soberania do direito, alicerce do direito publico anglo-saxonio,
oppoe-se a que as garantias individuaes sejam postergadas pelo povo ou
pelos seus mandatarios. É o que Laboulaye exprime, quando diz que os
direitos individuaes, na Constituiçao Americana, sao considerados
preexistentes e superiores á Constituiçao.

A Constituiçao Brasileira, no seu artigo 72, em que foi mais completa do
que a de 1789 na declaraçao dos direitos do homem e do cidadao, consagra
a doutrina americana.

Eis uma divergencia essencial entre o Brasil e Portugal ou qualquer
outro estado do continente europeu. Com effeito, pondéra Arthur Orlando,
professor de direito no Recife:

«Segundo o direito europeu compete ao soberano regular de modo absoluto
as relaçoes entre os particulares e os poderes publicos. No direito
americano, _vis-a-vis_ das auctoridades publicas, o particular tem
direitos imprescriptiveis, inalienaveis, cuja garantia compete aos
tribunaes judiciarios.»[26]

«Em face dos principios do direito constitucional das naçoes européas, o
soberano, chame-se imperador ou povo, nao encontra obstaculos á sua
vontade: perante os principios do direito constitucional dos povos
americanos, os direitos individuaes estao ao abrigo da acçao, mesmo
collectiva, dos poderes publicos, e, portanto, isentos de todo
ataque.»[26]

Mas desta differença deriva outra, por egual importante.

O poder judiciario americano véla pelo respeito dos direitos
individuaes, cohibindo as exorbitancias dos outros poderes, isto é,
tanto do executivo como do legislativo.

«As leis--le-se em Story--sem tribunaes que interpretem e indiquem o seu
verdadeiro sentido e applicaçao, sao letra morta.»[27]

Foi com o mesmo fim que a Constituiçao Brasileira, art.^o 59, III, §
1.^o, alinea _a_, deu ao Supremo Tribunal Federal competencia para
julgar da validade ou applicaçao dos tratados e leis federaes e das leis
e actos dos governos estadoaes.[28].

No Brasil e na Argentina, como nos Estados-Unidos, nao é raro ver o
poder judiciario decretar, por sentença, a inconstitucionalidade de leis
votadas pelo Congresso e sanccionadas pelo poder executivo.

Aliás, a tendencia do espirito americano é para resolver todas as
questoes de direito por tribunaes competentes. O julgamento arbitral é a
forma de decidir os litigios internacionaes.

O Brasil, cuja lei basica, art.^o 88, prohibe as guerras de conquista,
tem demonstrado amplamente a sua adhesao ao arbitramento.[29].

E, sem pormenorizar a doutrina Drago, em que o ex-ministro argentino
quiz firmar o principio da nao intervençao armada para a cobrança de
dividas de estados, é evidente que, na America, se caminha para um
accôrdo de que ha de resultar uma justiça internacional, continental
pelo menos, destinada a dar realidade ao espirito americano nessa
esphera juridica.

E essa tendencia, como observa Calvo[30], «ha de transformar as relaçoes
entre os povos, porque, hoje, nao ha meias soberanias e a America cada
vez ha de pesar mais nessas relaçoes»,[31] com a entrada dos seus
estados na linha das forças com que se terá de contar, como se contou
sempre, para que o direito internacional tenha sancçao e se torne
effectivo.

Nesta materia tambem nos vamos inevitavelmente afastando dos nossos
irmaos de além-mar: quedámo-nos atidos e atados á enygmatica, mysteriosa
e confusa politica, que consiste em ter e nao perder o apoio de uma
grande potencia, a qual tem sido a Inglaterra, mas que, ahi por 1886 a
1891, esteve para ser a Allemanha...

Nao nos móve a consciencia do nosso destino; tratamos de alcançar
arrimo. Nao obedecemos a interesses claros da nacionalidade nem a
exigencias da nossa expansao, nem sequer a affinidades de cultura ou
imposiçoes da economia portuguesa: requestamos um bom encosto, embora só
nos sirva para satisfazer vaidades e pavonear forças alheias.


Seria longo enumerar todos os aspectos sociaes em que divergem, já neste
momento, os povos brasileiro e portugues. Nao ha, porém, duvida alguma
de que a causa primordial desse facto, que a fatalidade do menor esforço
ha de estender e ampliar de dia para dia, é o espirito americano, que
incorporou, afinal, na consciencia continental, a consciencia
brasileira.

Os povos de toda a America sentem que tem destinos communs no
desenvolvimento da humanidade.

O Brasil nao podia deixar de commungar nesse sentimento. Em todas as
manifestaçoes da sua vida actual é facil reconhecel-o:

É o resultado da acçao exercida pelos Estados-Unidos, cuja constituiçao,
«sobre a qual sao vasadas _todas_ as constituiçoes politicas dos povos
americanos», creou um direito novo, _sui generis_.

_Sui generis_ é, com effeito. A capacidade juridica da mulher, que na
Europa nao é completa nem na Gran-Bretanha, é-o nos Estados-Unidos.
«Póde praticar qualquer acto juridico ou extra-judicial independente da
auctorizaçao do marido», diz Arthur Orlando.

A essa corrente obedeceram, no debate recente de um projecto de lei
regulador da dissoluçao do vinculo conjugal, alguns dos mais adeantados
legisladores brasileiros.

Á liberdade de testar, principio inherente á formaçao individualista dos
povos anglo-saxonios, tem de se attribuir o dispositivo da lei
brasileira de 31 de Dezembro de 1907, que confére «ao testador, que
tivér descendente ou ascendente successivel, a faculdade de dispôr de
metade dos seus bens», em vez da terça parte.

É um passo dado para a conquista de mais essa liberdade, á qual, em
grande parte, devem ingleses e _yankees_ a sua iniciativa e, portanto, o
exito na lucta pela vida.

Nós, latinos, avergados ao pavor do principio da auctoridade,
veneradores do estado providencia, picados da tarantula romana das
conquistas e da partilha das presas, revendo na gloria das armas a fórma
ancestral e exclusiva de triumphar--estamos hoje, como ha trezentos
annos, naquella these de que a herança é um dever que os paes cumprem
para com os filhos.

Nao é, porém, só isso.

Ao mesmo espirito já era devida a instituiçao:

1.^o Do _habeas-corpus_, no estatuto basico da Republica, art.^o 72 §
22;

2.^o Da responsabilidade do chefe da naçao por meio do _impeachment_ ou
accusaçao pela camara, art.^{os} 53 e 54;

3.^o Da competencia privativa do poder legislativo para orçar a receita
e fixar a despeza, art.^o 34 § 1.^o, e para resolver definitivamente
sobre os tratados e convençoes com as naçoes estrangeiras, art.^o 34 §
12.^o;

4.^o Da indissolubilidade do Congresso[32], da sua reuniao de direito
proprio, e da faculdade privativa de deliberar sobre a prorogaçao e
adiamento das suas sessoes, art.^o 17 e seus §§;

5.^o Da concessao aos estrangeiros de todos os direitos pelo art.^o 72
dados aos nacionaes, entre os quaes a liberdade de cultos e o ensino
publico leigo.

Em Portugal nada disso existe. Como se ha de querer que caminhem
parallelamente povos que divergem tao radicalmente nos seus costumes
politicos e nas suas concepçoes juridicas?

Pura utopía! Vede o que contrapômos a esses cinco pontos enumerados
acima:

1.^o Nao ha garantias que defendam os cidadaos contra o arbitrio da
auctoridade: o juizo de instrucçao criminal--por suspeitas e
denuncias!--prendeu, por quasi tres mezes, quatro homens, para o
inquerito sobre o regicidio;

2.^o A irresponsabilidade do chefe da naçao é constitucional; o caso dos
adeantamentos estereotypa o nosso estado em materia de responsabilidades
dos proprios ministros, _responsaveis_, segundo a ficçao legal;

3.^o A dictadura financeira é a regra, a que só se foge «quando os ares
andam turvos»: o orçamento, confessaram-no todos os partidos
portugueses, é uma mentira; quanto á competencia do parlamento, em
materia de tratados, basta citar o caso mais recente, o tratado
luso-sul-africano, em que ao poder legislativo... se reservou a nobre
funcçao de nao o discutir sequer;

4.^o A camara electiva em Portugal foi dissolvida quasi systematicamente
durante o reinado do rei Carlos, já o foi neste e quanto a prorogaçoes e
adiamentos só se nao dao os que o governo nao quer; as côrtes nao se
reunem de direito proprio; é o rei que as convoca;

5.^o Dos direitos do estrangeiro em Portugal avalie-se pela expulsao de
Souza Carneiro, Salmerón e Francisco Ferrer, entre muitos mais; a
liberdade religiosa aquilata-se pelo julgamento recente de um jornalista
republicano em Vizeu; o ensino leigo define-se pela obrigaçao de recitar
préces catholicas nos actos da Universidade. É verdade que, antes de
jurar defender a Patria, o rei tem de jurar, pela Carta, manter a
religiao catholica, apostolica, romana!...

Isto tudo acontece neste paiz de gloriosas tradiçoes, regido por
formulas já esquecidas pela maioria dos povos civilizados.

Será, por acaso, a nossa terra uma das _wasted countries_ (paizes
desperdiçados, nao utilizados) a que alludiu, ha annos, sir John
Lubbock?

Será um desses estados para que o patricio e nosso tristemente conhecido
marquez de Salisbury aconselhava a expropriaçao por utilidade
internacional?

Dir-se-ia Portugal transferido para os trópicos, cuja herança, no dizer
de Kidd, está sendo agora disputada, depois da conquista da terra
habitavel pela raça branca.[33]




XIV

A APPROXIMAÇAO


Nao é facil comprehender como o conjuncto de leis, costumes e pendores,
que acabamos de summariar e indicar á attençao dos homens de
intelligencia e boa vontade, tivesse, em regra, escapado ao espirito dos
conselheiros da nossa terra de doutores.

Nao ha, todavia, vestigio algum de que se houvessem apercebido da
realidade os nossos estadistas de pechisbeque nem tampouco os argutos
diplomatas, que sáem do favoritismo cortezao para o desempenho das suas
missoes com o cérebro vasio de idéas e até das noçoes elementares das
mais comesinhas coisas divulgadas pelas bibliothecas populares com que a
limpida intelligencia francesa procura chamar ás cercanias da
civilizaçao as gentes retardatarias.

Que aos cidadaos portugueses, que formam o grosso dos setenta e tantos
por cento que a estatistica declara analphabetos, seja inattingivel o
phenomeno, admitte-se, explica-se e justifica-se.

Mas que, nas proprias classes tidas por cultas e, de facto, dirigentes,
se pense ainda que o Brasil nos fóge das maos e que o podemos e devemos
segurar, bastando para tanto a vontade de o fazermos; que, nessas
classes, se attribua a animadversao por parte dos governos brasileiros o
que deflue logicamente dos elementos vitaes das sociedades; que, nesses
meios venturosos, se procurem soluçoes a um problema, que se presume
conhecer mas realmente se desconhece, e nao se lembre ninguem de
investigar os seus precisos termos--é symptoma alarmantissimo para todos
aquelles que ainda amam esta nossa patria e aspiram a uma vida nacional
digna e próspera.

Acaso ha quem julgue que perduram no Brasil resentimentos contra a
antiga metrópole?

Acaso toda essa gente graúda e fútil nao tem olhos para ver e ouvidos
para ouvir?

Nao chegam á sua intelligencia preguiçosa nem á sua alma embotada pelo
egoismo as provas constantes de intenso affecto que os brasileiros nos
dao?

Nao se sente em Portugal que as nossas máguas e as nossas alegrias fazem
pulsar, para lá do Atlantico, milhoes de peitos e tremer milhoes de
labios em que as primeiras palavras balbuciadas o foram na lingua
commum?

Triste, tristissimo estado da nossa alma, vergonhosa condiçao da nossa
intelligencia!

Mandemos ao Brasil homens intelligentes, que lhe estudem a vida sob
todos os aspectos e venham esclarecer-nos.

Deixemo-nos de confiar em diplomatas, que sabem elegancias e
pragmaticas, mas ignoram as mais singélas noçoes dos phenomenos sociaes,
economicos e juridicos.

Os nossos colonos no Brasil, os nossos patricios que lá trabalham em
qualquer esphera da actividade, valem muito mais, para a indicaçao das
necessidades das relaçoes luso-brasileiras, do que todos os viajantes
que tem saído do Terreiro do Paço, para destinos varios, a curtir
saudades da manga de alpaca e do _Deus guarde a V. Ex.^a_ do papelorio
nacional.


Desta desidia collectiva, em que o menos culpado e o mais sacrificado é
o povo laborioso e honesto, resultou a absurda situaçao em que nos
encontramos.

Reconhecemos--dir-se-ia que de subito!--que, no fim de contas, o
portugues encontra concorrentes nas outras raças que contribuem para o
povoamento do Brasil...

Nao foi sem tempo; mas, infelizmente, nao atinamos com o caminho que nos
convém! Serao as leis inflexiveis da historia que hao de nos encarreirar
para essa senda.

Por nossa vontade ou contra o nosso querer, havemos de lá ir ter.

Basta que assim seja para que presintamos, no anceio geral por estreitar
os laços que prendem os povos de lingua portuguesa, promessas de que vem
perto o dia da redempçao desta terra em que os homens livres parecem
escravizados, em que tudo transuda o bafio de remoto passado e tudo é
bolôr, caruncho e poeira.

Com que entao queremos approximar-nos do Brasil e mais intimamente
conviver com elle?

Vamos, pois, procurar «unificar ou pelo menos harmonizar a legislaçao
civil e commercial» dos dois paizes?

Ora, ainda bem! Aos republicanos portugueses sorri essa idéa. Já o
dissémos na introducçao a estas paginas.

E sorri porque traria a Republica, se nós a nao pudéssemos fazer num
impeto dignificante; porque só a Republica póde levar Portugal a
entender-se, de qualquer modo, com o Brasil republicano.

A legislaçao commercial e civil! Como conciliar os dois povos, sob esses
aspectos do direito, se emquanto lá no Brasil tudo tende a amoldar-se ao
regimen politico e ás instituiçoes sociaes e juridicas do
continente--como deixámos exposto--cá em Porttugal nada caminha para a
democracia, tudo retrocéde para o absolutismo de ha um século?

Ide pedir a um cidadao affeito á garantia do _habeas-corpus_ que se
despoje della e acceite as delicias do inquisitorial Juizo de Instrucçao
Criminal, alli á Parreirinha...

Chamae os lavradores de um paiz em que existe o credito real e o credito
agricola, a mobilisaçao do valor da terra e do valor da producçao, e
perguntae-lhes se lhes apraz voltar á condiçao dos agricultores do nosso
Alémtejo...

Invertei, porém, os papeis e vereis como o alémtejano corre febril e
esperançado a abraçar as instituiçoes que florescem nos paizes da
America e como o lisboeta acolhe com enthusiasmo o _habeas-corpus_...


Mas os factos affirmam que dependemos economicamente do Brasil, que
convém ao Brasil o colono portugues e que, além da lingua, ha poderosos
vinculos, principalmente de ordem affectiva e psychica, entre os dois
paizes.

Queremos, lá e cá, viver como uma só familia. Nao haverá, para isso,
razoes de conveniencia e de interesse, mas ha razoes de sentimento, a
que os homens nunca se furtam.

O exemplo anglo-americano é caracteristico. Quando foi da famosa nota
comminatoria do gabinete de Washington ao de Londres, a proposito de
Venezuela e no tempo de Grover Cleveland, pareceu que o resfriamento ia
abrir éra nova.

Puro engano!

Os Estados-Unidos e a Gran-Bretanha cada vez se ligaram mais intimamente
e a influencia que, sobre esta, exerce aquella naçao é tal que fôra
loucura negal-a.

A propria crise dos _lords_ que vem a ser senao o surto da opiniao
democratica _yankee_ dentro da democracia inglesa, socialmente congénere
da americana?

Que querem os liberaes, os radicaes, os socialistas do _Labour
Party_[34] e todos os que acompanham Asquith, senao realizar a idéa
americana do senado electivo e fazer prevalecer, no tocante á iniciativa
orçamentaria e tributaria, a doutrina que determinou a independencia dos
Estados Unidos?[35]

E tamanha é a influencia _yankee_ na vida inglesa que homens da estatura
de William Stead e de Westlake já falaram na americanizaçao da
Gran-Bretanha...

Nao é, porém, isolado o facto. A rapida democratizaçao italiana que os
nossos liberaes das duzias attribuem ao, aliás, unico principe
intelligente que reina em nossos dias--nao passa, no criterio dos mais
eminentes sociólogos italianos, de inevitavel consequencia da emigraçao
para a America republicana, progressiva e trabalhadora. _Fare l'America_
ha de redundar num novo _fare da se_, desta vez proferido pelo povo ao
conquistar a posse dos seus destinos!

Todos os convivios prolongados e intimos de povos differentes os
conduzem ao nivelamento de cultura. É o facto sociologico correspondente
ao physico do equilibrio dos liquidos em vasos communicantes.

As necessidades do progresso humano e as exigencias da ordem social sao
os unicos indicadores do sentido que esse nivelamento tem de tomar.

Caso typico é o da alliança franco-russa: ella nao podia, como os
energumenos realistas suppuzeram, levar a França á monarchia, mas tinha
de arrastar o imperio de Nicoláo para o systema representativo, que,
afinal, reconheceu a existencia do povo e o seu direito a intervir na
gestao da sociedade, que o seu trabalho alimenta e enriquece.


Deante da naçao brasileira, cuja cultura já nao podemos pôr em duvida,
cuja expansao alenta o nosso organismo economico e cujo consumo é uma
das melhores garantias effectivas da nossa producçao, estamos nas
condiçoes que acabamos de referir.

É uma verdadeira dependencia material. O sr. Consiglieri Pedroso com
razao a reconhece nos seus considerandos quando diz que «a economia
nacional portuguesa só ao contacto intimo da exuberante seiva brasileira
pode robustecer-se e tonificar-se».

Accresce a esse facto o de uma absoluta interdependencia dos dois
paizes, sob o ponto de vista moral e affectivo. Julgamos tel-o deixado
claramente deduzido; e se tal nao fosse verdade, todo o nosso esforço e
todo o esforço brasileiro para realizar a desejada approximaçao
redundariam em pura perda.

É, porém, certo que os laços que ligam Portugal ao Brasil assim como a
Hespanha ás republicas hispano-americanas nao apresentam indicios de
enfraquecimento, apezar das divergencias antes apontadas.

O erro, por parte dos povos da peninsula iberica é o mesmo: portugueses
e hespanhóes persistem, pelo seu ferrenho conservantismo, que a
ignorancia tutéla e couraça contra todas as conquistas do progresso, em
ver as coisas de hoje com os olhos com que viam as dos tempos do seu
poderío...

Ambos esses paizes esquecem que se lhes foram, de longa data, as
colonias americanas e que, lá, onde as tinham, existem hoje florescentes
estados e povos trabalhados por uma nova civilizaçao...

Supino erro de apreciaçao: porque o facto de terem os povos americanos
de origem ibérica evolvido em sentido differente do adoptado até agora
pelos ibéricos nao implica necessariamente definitivo divorcio ou
rompimento.

Dil-o o simples bom-senso. Effectivamente, _apezar das divergencias
verificadas, e incontestaveis_, tem de se reconhecer, de ambos os lados
do Oceano, que perduram as intimas relaçoes e a consciencia de que ellas
se hao de estreitar ainda mais entre os dois ramos de cada uma dessas
familias.

O que é evidente é que os americanos, do sul, do centro e do norte, só
podem proseguir no caminho encetado.

Nem é admissivel o capricho em materia desta natureza. Os povos tem os
seus destinos prescriptos pelas condiçoes do meio em que se desenvolvem.

Meio physico, meio psychico, meio politico, meio social, meio
internacional--é claro.

Esse complexo meio impoe aos povos da America destinos americanos.

Dir-se-á que tambem as mesmas causas impoem á peninsula ibérica destinos
nao americanos.

Nada o prova.

Antes de tudo, o que se ve é que existe, tanto em Portugal como na
Hespanha, a consciencia collectiva de que é indispensável refazer a
antiga vitalidade com a _seiva_ das ex-colonias. É a consciencia de um
destino...

Depois, com que povos, com que culturas da Europa, formam os dois povos
e as duas culturas da Ibéria um systema que se contraponha ao da
America, ao pan-americanismo?

E, finalmente, nao se sente, pela Europa inteira, o sopro revivificador
do individualismo americano? Nao se percebe, nas mais insignificantes
coisas, o influxo dessa poderosa alma americana, que revoluciona as
sciencias, as industrias e as artes? Nao se veem legioes de homens
intelligentes acudindo á America a haurir, nas suas coisas novas, nos
seus processos novos e nas suas instituiçoes novas, a energia que falece
á Europa e a esperança, que fugiu das suas velhas naçoes?

É o eixo da civilizaçao superior e guiadora que se desloca...

É a America que herda a hegemonia do planeta, como, nesse papel, a
Europa succedera á Asia.

E, se ha quarenta annos se assistiu ao inicio da prodigiosa
«occidentalizaçao» do Japao, que á Europa veiu buscar uma cultura, que
nem por ser exótica e antagónica com as suas tradiçoes deixou de ser
aproveitada no que era «aproveitavel á condiçao» do seu povo--por que
havemos de reluctar em conceber que Portugal terá de ir, além do
Atlantico, procurar, na cultura brasileira, que lhe é affim, elementos
de reforma e de regeneraçao?

Acaso pretendemos, desprovidos de tudo, reatar, na modalidade hodierna,
a acçao directora da phase do nosso esplendor?

Porventura aspiramos ao que a Gran-Bretanha sabe imposivel--á anullaçao
da obra do espirito americano?


Nao nos illudamos. O eixo da civilizaçao--perdoem-nos o chavao em que
insistimos pelo expressivo da fórmula--está-se a deslocar, está mesmo a
mais de meio caminho da sua deslocaçao para a America.

Ponhamos, frente a frente, os dois paizes de lingua portuguesa:

Um, pujante de _seiva_, ávido de progresso, confiante na acçao, audaz na
iniciativa, próspero e rico! É o Brasil...

Outro... Bem o conhecemos: largos tratos incultos, aldeias despovoadas
pela miseria, desalento, glorias passadas, deficits, emprestimos em
agiotas, povo faminto sob o azorrague de iniqua tributaçao! É
Portugal...

Reunamol-os, esquecendo que sao dois povos e lembrando apenas que sao
uma familia unica, vivendo em tamanha amizade que nao recusem coisa
alguma um ao outro.

É a approximaçao, tudo quanto se possa pedir como estreitamento de
relaçoes.

Pois bem: no dia em que um conjuncto de circumstancias de pura fantasia
tivésse realizado esse amplexo, que vae além da aspiraçao da hora
presente, o que havia de acontecer, em obediencia a todas as leis
sociaes, era fatal e irremediavelmente a adaptaçao portuguesa á
civilizaçao brasileira.

A monarchia de Portugal estaria nesse dia com a sua sentença de morte
lavrada, com as suas horas contadas!

A Republica Portuguesa resultaria, irresistivelmente e sem demora, da
acçao, tornada mais intima e portanto mais efficaz, da democracia
brasileira em todas as suas formas de actividade e em todos os seus
modos de ser.

Nao! A monarchia que, para viver, nos reduziu a todos nós á condiçao de
escravos e de selvagens e nos condemnou ao obscurantismo, nao se
abalançará a esse passo.

Seria o suicidio. E a monarchia quer viver visto que se arma todos os
dias para se defender...

Nao! A monarchia é o crime, mas nao é a estupidez. E estupidez seria
encaminhar-se para a morte. A nao ser que se désse, dentro da monarchia,
um caso de loucura collectiva...




XV

CONCLUSAO


A approximaçao luso-brasileira é fatal, apesar de implicar a queda das
instituiçoes politicas que reduziram Portugal ao deploravel estado de
ruina em que se debate entre as oligarchias, que o exploram, e o povo,
que olha ancioso para o despontar dessa vida nova, que só homens novos,
de idéas novas e sentimentos novos, serao capazes de crear.

O Brasil e Portugal hao de harmonizar os seus interesses e as suas
aspiraçoes.

Quando?

Quando esse _desideratum_ nao exigir o impossivel. Porque é tao
impossivel que a monarchia portuguesa se transforme a ponto de poder
adoptar os principios e sentimentos da democracia brasileira quanto é
impossivel que esta retroceda ao que era o Brasil de ha cincoenta annos,
sómente pelo capricho de estreitar as suas relaçoes com o reino do sr.
D. Manuel de Orléans e Bragança--o unico representante coroado das duas
casas que o acto emancipador de 15 de novembro de 1889 depoz do throno
exótico de uma naçao da livre America...

Diz o professor Arthur Orlando, a cujo fulgurante espirito sao
familiares as questoes americanas, que na America «existe um meio social
superior que paira acima da vida nacional».

Esse meio social chegaria para contrabalançar todo o problematico
esforço que os nossos hypotheticos estadistas monarchicos fizessem no
sentido de determinar--se nao fosse absurdo--a evoluçao regressiva do
Brasil.

O mesmo escriptor explica o atrazo do povo portugues, de modo implicito,
ao explicar o atrazo da raça latina: «Elles (os individuos dessa raça,
que nao tem iniciativa e nao contam senao com a collectividade) nao se
decidem por si, mas pelo meio familiar, politico e religioso, de que
fazem parte.»

Falta-nos a iniciativa; appellamos para a collectividade, como se ella
fosse mais do que a integraçao das iniciativas individuaes.

É por isso que nao comprehendemos ainda aquella doutrina da Declaraçao
da Independencia Americana em que a propria independencia era
considerada «um acto de soberania immanente praticado pelo povo e
resultante do seu direito de mudar a fórma de governo e instituir
governo novo, sempre que o entender necessario á sua felicidade e
segurança».

Quando o comprehendermos estaremos senhores dos nossos destinos e
poderemos ter uma politica nossa, portuguesa, nas relaçoes com outros
povos, em vez de uma politica dynastica, que subordina os interesses
nacionaes até aos casos mais intimos e pessoaes da vida dos reis e dos
seus conselheiros, guias ou inspiradores.

Até lá, esperemos, se nao soubermos antes cumprir o nosso dever cívico.
Reconhecem os proprios monarchicos que temos de conviver com o Brasil,
que precisamos do Brasil. Lentamente, o Brasil ha de nos enviar, com os
cheques e as libras trazidas pelo retorno da emigraçao e nas formas
multiplas do convivio internacional, as suas idéas e as suas
instituiçoes, a liçao do seu progresso e o exemplo da sua prosperidade.

E, assim, como dissémos na introducçao a este trabalho, o Brasil
acabaria por levar o povo portugues á Republica.

Mas já este povo dá signaes evidentes de vitalidade nas suas camadas
profundas. A democracia transpoz os limites das povoaçoes urbanas e
invadiu, impetuosa, as villas, as aldeias, os casaes...


A monarchia nao resolverá o problema das relaçoes de Portugal com o
Brasil. Falhará mais esta tentativa em que o sr. Consiglieri
Pedroso--partindo de um falso perigo de desnacionalizaçao do Brasil e de
uma supposta possibilidade de Portugal evitar esse perigo, se elle
existisse--levou o escrupulo da imparcialidade com que preside á
Sociedade de Geographia até pôr de parte as divergencias essenciaes que,
sob a monarchia que S. Ex.^a combateu toda a vida, se oppoem á obra
pan-portuguesa da qual a sua proposta pareceu, a tantos enthusiastas
«por indole e por disposiçao da lei», preciosissima pedra fundamental.

A monarchia nao é, todavia, indispensavel a Portugal.

Portugal ha de sobreviver a esse regimen.

Entao os portugueses resolverao os problemas nacionaes.

Por agora, é escusado pensar em tal coisa. Assim é que, apezar de todas
as adhesoes e de todos os applausos, nao será, desta vez ainda,
realizada a approximaçao luso-brasileira.

Só a Republica, fecunda geradora de patrias, creadora de consciencias
livres e de cidadaos, nos armará para todas as victorias.

Só a Republica, com a qual em breve ha de resurgir a energia viril da
antiga e heroica patria, saberá e poderá reirmanar as duas
nacionalidades em que se fala a forte e rude, a dôce e plangente lingua
em que, ou fôsse sobre o tumulo da nacionalidade ou no arco triumphal da
sua resurreiçao, se teria de ler o episodio do Adamastor e o episodio de
Ignez.