Las plantas del Norte se marchitan con el sol de los trópicos.

La esclavizada raza de Mahoma se asfixia bajo el peso de la libertad
europea.

El sencillo aldeano de nuestros campos, tan risueno y expansivo entre
los suyos, enmudece y se apena en medio del bullicio de la ciudad.

Todo lo cual no nos priva de ensalzar las ventajas que tienen los
_Cármenes_ de Granada sobre las estepas de Rusia, ni de empenarnos en
que usen tirillas y fraque las kabilas de Anghera, y en que dejen sus
tardas yuntas por las veloces locomotoras nuestros patriarcales
campesinos....

Pero sí me autoriza un tanto para reirme de esas largas disertaciones
encaminadas á demostrar que los nietos de Caín no supieron lo que era
felicidad hasta que vinieron los fósforos al mundo, ó, mejor dicho, los
fosforeros, ó como si dijéramos, los hombres de ogano.

Y me río muy descuidado de la desdenosa compasión con que hoy se mira á
los tiempos de nuestros padres, porque éstos, en los suyos, también se
reían de los de nuestros abuelos, que, asimismo, se rieron de los de sus
antepasados; del mismo modo que nuestros hijos se reirán manana de
nosotros; porque, como es público y notorio, las generaciones, desde
Adán, se vienen riendo las unas de las otras.

Quién hasta hoy se haya reído con más razón, es lo que aún no se ha
podido averiguar y es probable que no se averigüe hasta que ría el
último; pero que cada generación cree tener más derechos que ninguna
otra para reirse de todas las demás, es evidente.

He dicho que el hombre se ríe de cuanto le ha antecedido en el mundo; y
he dicho mal: también se ríe de lo que le sigue mientras le quedan
mandíbulas que batir.

Resultado: que el hombre no halla bueno y tolerable sino aquello en que
él toma parte, ó en que la toman los de su lechigada. Mientras es actor
en los sucesos del siglo en que nace, todo va bien; pero desde el
momento en que, gastado el eje de su vida, se constituye en mero
espectador, nada es de su agrado.--Abrid la historia de las pasadas
sociedades; leed al filósofo crítico más reverendo, y le veréis mientras
se jacta de haber dado ensanche al patrimonio ruin de la inteligencia
que heredó de sus mayores, lamentarse de los locos extravíos de la de
sus hijos.

Y cuando á los nuestros entreguemos manana el imperio del mundo,
palparemos más evidente esta verdad. Una vez apoderados ellos del cetro,
veréis lo que tarda nuestra generación, entonces caduca é impotente, en
llamarlos dementes y desatentados; casi tan poco como en que ellos nos
miren con lástima, y, alumbrados por el sol de la electricidad, se rían
á nuestras encanecidas barbas de los resoplidos del vapor de nuestras
locomotoras.

Y esto ?qué significa?

Que la humanidad siempre es la misma bajo los distintos disfraces con
que se va presentando en cada siglo.

Y si el lector al llegar aquí, y en uso de su derecho, me pregunta á qué
conducen las anteriores perogrullescas reflexiones, le diré que ellas
son lo único que saqué en limpio de mi última sesión con mi buen amigo
don Pelegrín.

Don Pelegrín Tarín es un senor fechado aún más allá de la última decena
del siglo XVIII, uno de esos hombres cuyo conocimiento se hace en el
café con motivo de una jugada á las damas, ó la duda de una fecha, ó el
relato de un episodio de la guerra de la Independencia; un senor chapado
y claveteado á la antigua, y en cuyo ropaje y fachada se puede estudiar
la historia civil y política de su tiempo, del mismo modo que sobre un
murallón cubierto de grietas y de musgo se estudia el carácter de la
época en que se construyó ... y no sé cuántas cosas más, según es fama.

La verdad es, sin que importe el cómo, que don Pelegrín se hizo amigo
mío, y que raro es el día en que no me echa un párrafo de historia
antigua, apenas entro en el café, su morada habitual desde las tres de
la tarde hasta las ocho de la noche, y me siento en mi rincón
preferido... Y ahora recuerdo que la coincidencia de buscar los dos el
ángulo más apartado, á la vez que el sofá más mullido del café, dió
origen á nuestro conocimiento.

Comenzó el buen senor por aburrirme muchas veces, hablándome de la
guerra _del francés_, como él dice, y del Duque de Wellington. Hablábame
también á cada paso de la política del Rey y de los puntales del Tesoro,
del pingüe resultado de los _gremios_ ... y qué sé yo de cuántas cosas
más; y haciendo sus aplicaciones á las modernas doctrinas y al presente
sistema administrativo, sacaba las consecuencias que le daba la gana,
porque yo á todo atendía menos á contradecirle. Pero comenzó un día á
hablarme del Santander de sus tiempos y de las costumbres de su
juventud, y sin darme cuenta de lo que me sucedía, halléme con que me
iba interesando el viejo don Pelegrín. ?Y cómo no interesarme si es la
mejor crónica del pueblo, la única tal vez que nos queda? Desde entonces
estreché más mi trato con él, y di en agobiarle á preguntas. Pero el
bendito senor, sea efecto de sus anos ó de su carácter vehemente, tiene
la costumbre de comentar todo lo que dice y de meterse á filosofar y á
hacer digresiones sobre la cosa más trivial; de suerte que nunca pude
obtener un cuadro exacto y bien detallado del Santander de antano, tal
como yo le quería para dársele á mis lectores, seguro de que me le
agradecerían como una curiosidad. Lo más acabado que salió de su
descriptivo-crítico ingenio, es lo que ustedes van á leer (si tanta
honra quieren dispensarme).

Malo ó bueno, ello es de la propiedad de don Pelegrín, y en él declino
mi responsabilidad....




II


Después de un vago preámbulo, exclamó así el buen senor:

--Mire usted, amigo mío: yo no estoy literalmente renido con esa
batahola infernal, con ese movimiento que forma hoy la base de la
sociedad en que ustedes viven, no senor: comprendo perfectamente todo lo
que vale y el caudal inmenso de ilustración que representa; pero esto no
puede satisfacer las humildes ambiciones de un hombre de mis anos.
Desengánese usted, yo no puedo menos de recordar con entusiasmo aquellas
costumbres rancias, tan ridiculizadas por los modernos reformistas:
ellas me nutrieron, entre ellas crecí y á ellas debo lo poco que valgo y
el fundamento de esta familia que hoy me rodea, y, aunque montada á la
moderna, respeta mis _manías_, como ustedes dicen, y me permite vivir
cincuenta anos más atrás que ella. No tengo inconveniente en decirlo:
mis vigilias, mis anhelos, todos mis afanes materiales han sido y aun
son para mis hijos; pero lo demás.... !Ah!; lo demás, incluso el traje,
como usted está viendo, todo lo rindo en honor de aquellos felices
tiempos de mi juventud.

Dicho lo cual sin resollar y con visible emoción, don Pelegrín, como de
costumbre, disertó sobre la sencillez de las costumbres de sus tiempos,
afanándose por convencerme de que eran mucho más recomendables que las
nuestras, con la cual intención, asegurándome que la historia de los
hombres de entonces, socialmente considerados, era, _plus minusve_, una
misma en cada categoría, trazóme de la suya lo que _ad pedem literae_
voy á copiar:

--Á los diez y siete anos--dijo--había terminado yo la escuela; sabía
las cuentas hasta la de _cuartos-reales_, y tenía una forma de letra
que, como decía mi maestro, se escapaba del papel. Á los diez y ocho
entré con los Padres Escolapios á estudiar latín; á los veintitrés era
todo un filósofo apto para emprender cualquier carrera literaria.

Mi senor padre (que Dios haya), fundándose en que ya había en la familia
un fraile, un guardia y un empleado en las Covachuelas de Madrid, se
empenó en que yo fuese jurisconsulto, por lo cual había escrito á
Salamanca, un ano antes de terminar yo la filosofía, en demanda de
hospedaje y de recua que me condujese, en retorno de una de sus
expediciones semestrales de garbanzos, juntamente con los otros dos
estudiantes que, según se murmuraba por el pueblo, debían marchar
también con igual destino que yo.... !Me parece que fué ayer cuando, por
primera vez en mi vida, salí á correr el mundo!...

En el mesón del _Monje_, que estaba al principio de la calle de San
Francisco, monté sobre un macho cargado de azúcar y campeche; después de
haber recibido la bendición de mi senor padre que me contemplaba con
sereno rostro, aunque con el alma acongojada por la idea de separarse de
mí. También estaban allí los padres de mis dos companeros de expedición,
los amigos de todos ellos y los curiosos que nos habían visto confesar
el día antes; medio pueblo, amigo mío, nos rodeaba en el mesón; medio
pueblo que nos siguió hasta el Cristo de Becedo, que estaba en el lugar
que después ocupó el Peso público, y últimamente esa gran casa que
llaman también del Peso. Allí rezamos un _Credo_, postrados todos de
hinojos; eché algunos cuartos en el cepillo del santuario, volví á
montar sobre el macho, y con un «buen viaje» de todos y una mirada de mi
senor padre que hizo brotar las lágrimas de mis ojos, partimos mis dos
amigos y yo para Salamanca, adonde llegamos sanos y salvos, después de
mil divertidos episodios, que tal vez le cuente en otra ocasión, á los
diez y nueve días, ocho horas y catorce minutos.

--?Es posible--dije interrumpiendo á don Pelegrín--que sólo tres
estudiantes salieran de Santander en un ano?

--Y era mucho salir--me contestó en tono enfático.--Repare usted que
estaba carilla la carrera de letrado. Solamente el arriero costaba al
pie de quince duros aunque era de su obligación mantenernos á su costa
durante el viaje; y la estancia anual en Salamanca no nos bajaba á cada
uno, con ropa limpia y derechos de Universidad, de mil quinientos á dos
mil reales.

--!Cáspita!--exclamé yo muy serio, acordándome de lo que había gastado
en los tres días del último carnaval de mi vida de estudiante.--!Ahí era
un grano de anís!... Pero no sabía yo, don Pelegrín, que fuese usted
abogado.

--Y no lo soy, !ca!...; porque verá usted lo que pasó. En las primeras
vacaciones que me dieron, y en recompensa de la buena censura que obtuve
del sinodal en el examen, me permitió mi senor padre que hiciese un
viaje de recreo adonde más me acomodase y por todo el tiempo que me
pareciese prudente. Entonces estaba muy de moda entre los jóvenes
pudientes de aquí, irse á San Juan de Luz y á Bilbao, con motivo de unos
célebres partidos de pelota que había á cada paso entre vascongados y
bayoneses. Yo elegí el último punto por la comodidad con que entonces se
hacía el viaje; pues había un _paquete_ quincenal entre aquel puerto y
éste; un quechemarín que se ponía junto á la botica del doctor
Cuesta.... ?Se admira usted? Es que entonces ni existía la plaza de la
Verdura, ni en su existencia se pensaba, porque llegaba la marea muy
cerca del Arco de la Reina. Pues, senor, tomé pasaje en el quechemarín,
cuyo capitán era conocido de mi padre; y en la confianza de que
tardaríamos día y medio en llegar, como era costumbre del barco, según
decían, y por eso se llamaba el _Rápido_, hicímonos á la mar. Pero dió
en soplar un vientecillo del Nordeste apenas montamos el cabo Quejo, que
nos echó sobre Llanes cuando pensábamos alcanzar á Portugalete. Allí se
armó un zipizape del Noroeste con tal cerrazón y tales celliscas, que al
cuarto día amanecimos mar adentro y sin ver una pizca de tierra. El
capitán, según entonces nos confesó, nunca había navegado más que por la
costa de Vizcaya, ni conocía la altura en que nos hallábamos, ni, lo que
era peor, el modo de averiguarlo: así fué que, encomendándonos á Dios,
pusimos la popa al viento, trincamos el timón, y á los siete días de
tormenta nos colamos de noche en un boquete que al capitán se le antojó
Santona; mas al preguntar, cuando amaneció, al patrón de un patache que
teníamos al costado, en dónde nos hallábamos, supimos que en Castropol.
Para abreviar, amigo mío: á los diez y siete días de nuestra salida de
Santander volvimos á fondear en las Atarazanas, después de habernos
equivocado en todos los puertos de la costa, y sin poder tropezar con el
que íbamos buscando. Á mi familia, que en todo ese tiempo no tuvo
noticias mías, figúrese usted que entranas se le habrían puesto: por lo
que hace á mi padre, juró que en su vida me volvería á separar de su
lado, y así sucedió.--Ahora comprenderá usted por qué abandoné la
carrera.

Veinticinco anos había cumplido cuando entré en una de las pocas casas
de comercio que había en Santander, con ánimo de instruirme en el ramo
para poder bandearme después por mi cuenta. !Qué vida aquélla, cuan
diferente de la de ustedes ... y qué placentera, sin embargo! Y eso que
no teníamos bailes de campo en el verano, ni fondas en el Sardinero, ni
trenes de recreo, como ahora. No hablemos de los días de labor, porque
en éstos se daba por muy contento el que de nosotros sacaba permiso para
ayudar una misa en Consolación ó para cantar un responso con los Padres
de San Francisco; pero llegaba el domingo, !válgame Dios!, y ya no nos
cabía en el pueblo tan pronto como se acababa el Rosario de la Orden
Tercera, durante el que (Dios me lo perdone) nunca faltaba un ratoncito
que soltar entre los devotos, ó alguna divisa que poner en la coleta de
algún currutaco. ?Ve usted esas casas primeras de la Cuesta del
Hospital? Pues en su lugar había un prado que cogía parte de la plaza de
San Francisco. Allí jugábamos al _jito_, y á la _catona_, hasta sudar
la gota de medio adarme; también jugábamos á las _guerrillas_ y al
_rodrigón_, juegos muy en uso entonces que los había traído un salmista
de Cervatos, emigrado por cierto pique que tuvo con un prebendado de
aquella Colegial. Otras veces nos íbamos á echar cometas al Molino de
Viento, ó á chichonar grilleras á los prados de Vinas, según las
estaciones del ano, ó á saltar las huertas de San José, que á todo
hacíamos, como jóvenes que éramos.... Yo, sobre todo, con este genio tan
francote y acomodado que Dios me dió, gozaba con todo mi corazón. Tenía
dos amigos en la calle de San Francisco que parecían nacidos para mí. El
uno tocaba el pífano y el otro el rabel, entrambos de afición; pero !qué
tocar!... Yo también era aficionadillo á la música, y punteaba en la
guitarra un baile estirio y dos minuetes. Pues, senor, nos poníamos los
tres al anochecer de los domingos del verano, después de nuestra partida
de _jito_, á la puerta del balcón, y dale que le das á los instrumentos,
llegábamos á reunir en la calle una romería. Personas de todas edades y
condiciones, cuanta gente volvía de pasear ó de la novena, se plantaba
al pie del balcón hasta que nosotros nos retirábamos.... Y vea usted,
qué demonio: en cuanto llegó á hacerse de moda en aquella calle la
reunión del pueblo, nos prohibió tocar el senor Corregidor. Yo no sé
qué se corría entonces por la ciudad sobre francmasonería. La guerra del
francés había dejado á las gentes muy recelosas y asombradizas, y la
nota de _afrancesado_ todavía quitaba el sueno á más de cuatro
espanoles. Lo cierto es que por entonces comenzaron á gastar los
elegantes el _pequé_ sobre el _sortut_, y las madamitas la _escofieta_
con sus _airones_ de á media vara; también se introdujeron en la mesa la
sopa á la _ubada_, el principio de _pulpitón_ y el postre de _compota_,
que de allí data el que ustedes usan...; en fin, que las senas eran
fatales; que se temía una logia á cada vuelta de esquina, y que creímos
muy natural la prohibición del senor Corregidor, que temblaba, como él
nos dijo, toda reunión que pasara de tres individuos.




III


--Pues, senor, volviendo al asunto, y en la imposibilidad de referir
punto por punto toda la historia de mi juventud, porque no acabaríamos
hoy, le diré á usted que á los cinco anos de mi práctica de comerciante,
habiendo conocido perfectamente el manejo de los negocios y á una joven
vecina de mi principal, monté de cuenta propia un establecimiento de
géneros de refino, y me casé el día mismo en que cumplía treinta y un
anos; cosa que me costó mis trabajillos, porque los once meses de
Salamanca me habían procurado una reputación de calavera de todos los
demonios.--Casado ya, mi vida tomó un giro enteramente diverso del de
hasta entonces. Desde luego fuí nombrado síndico del gremio de
zapateros, procurador municipal de dos pueblos agregados á este
ayuntamiento, vocal perpetuo de una junta de parroquia, tesorero de la
Milicia Cristiana y asesor jurado de una comisión calificadora para los
delitos de sospecha de traición á la causa del Rey. Con todos estos
cargos me puse en roce con las personas más importantes de la ciudad y
me dieron entrada en _palacio_, que era todo mi anhelo ya mucho tiempo
hacía, porque Su Ilustrísima era hombre de gran eco entre las gentonas
de Madrid, y lo que por su conducto se averiguaba en Santander, no había
que preguntar si era el Evangelio. Tenía Su Ilustrísima tertulia diaria
de ocho á nueve de la noche, y la formábamos un médico muy famoso por
sus chistes, que hablaba latín _como agua_; el P. Prior de San
Francisco, hombre sentencioso y de gran consejo; un abogado del Rey,
caballero de Carlos III; mi humildísima persona, y un Intendente de
rentas, hombre de bien, si los había, temeroso de Dios como ninguno,
servicial y placentero que no había más que pedir.... Por cierto que
murió anos después en Cádiz, de una disentería cuando el sitio del
francés. Éstas eran las personas constantes alrededor de Su Ilustrísima;
además había otras muchas que alternaban cuando les parecía oportuno.
--Para que usted se forme una idea del carácter del bendito senor
Intendente, voy á referirle un suceso digno, por otra parte, de que se
imprimiese en letras de oro.

Presentóse una noche en la tertulia algo más tarde de lo acostumbrado y
con aire de hondo disgusto en su fisonomía. Tratamos de averiguar la
causa, y después de mil ruegos, hasta del senor Obispo que le quería
mucho, pudimos arrancarle estas palabras:--«Senores, tenemos comediantes
en la ciudad»; palabras que hicieron en la tertulia una impresión
desagradabilísima, porque faltaban diez y siete días para la cuaresma, y
el pueblo, con la guerra y con las ideas locas que se iban apoderando de
la gente, más que comedias necesitaba sermones. Pues, senor, tratóse
seriamente sobre el particular, y se autorizó al fin al Intendente para
que él lo arreglara á su antojo. Y, efectivamente, al otro día se
presentó al director de la companía, que ya había arrendado una bodega
en la calle de las Naranjas, diciéndole que era preciso que á todo
trance saliese de Santander.--El pobre hombre se quedó hecho una
estatua al oir la proposición.--«Senor, le dijo, mire V.S. que vengo
desde más allá de Becerrilejo; que traigo ocho de familia y cuatro
caballerías para ellos y para los equipajes; que he pagado adelantado el
alquiler de la bodega, y he gastado mucho en colocar la tramoya que V.S.
está viendo. Si me marcho sin dar media docena de funciones, me pierdo
para toda la vida.--?Cuánto pueden valerle á usted las seis funciones?,
le preguntó el Intendente.--Yo cuento, senor, con que no baje de
quinientos reales después de pagar la bodega, las luces y los dos
tamborileros que han de tocar durante los intermedios.--Pues ahí van
mil, contestó el bendito senor, dándole un cartucho de monedas que ya
llevaba preparado al efecto; pero es preciso que ahora mismo desaloje
usted el local, y sin perder un solo minuto salga con su gente de
Santander.» El comediante vió el cielo abierto, hizo lo que deseaba el
Intendente, y, sin salir éste de la bodega, se desarmó la tramoya, se
cargaron las caballerías, montaron los comediantes ... y nadie volvió á
acordarse de ellos. ?Pero usted cree que cuando el Intendente, lleno de
júbilo, entró por la noche en la tertulia, hallábamos medio de hacerle
tomar la parte que nos correspondía de los mil reales? !Que si quieres!
Fué preciso que Su Ilustrísima se lo suplicara con mucho empeno.--«He
hecho una obra buena, decía; ?qué mejor aplicación he podido dar á esa
parte del caudal que el Senor me ha confiado?...» Le digo á usted que
era todo un bendito de Dios el senor Intendente.

Reíme de veras con el sucedido de los comediantes.

--?Es posible--dije á don Pelegrín--que tal idea se tuviese entre
ustedes del teatro?; ?que así le tomasen como foco de desmoralización?

--?Y qué le diré yo á usted?--me contestó:--entre nosotros no faltaba
quien dijera, como ustedes hoy, que era, más que escuela de vicios,
cátedra de moralidad; pero, sin embargo, yo opinaba mejor (y cuidado que
no soy fanático) con el padre Prior que decía, cuando de ello le
hablaban: «Podrán los devotos del teatro asistir á él como á una cátedra
de virtudes; pero lo cierto es que en ninguna parte se predica más moral
y más clara que en el púlpito, y si se pusiera la entrada á dos cuartos,
tal vez ni los monaguillos nos escucharan.» De todos modos, el pueblo no
echaba en falta esos pasatiempos: ?á qué empenarnos en dárselos cuando,
por lo menos, le habían de crear una nueva necesidad?

--Según ese sistema--repuse,--aún estaríamos como el indio Caupolicán.
Sepa usted, don Pelegrín, que es un deber para el nombre adoptar todo
aquello que puede dar ensanche á su inteligencia. Los progresos
materiales....

--Ya pareció el peine--me interrumpió con cierto despecho;--!como si
hasta que ustedes vinieron al mundo no supiera el hombre lo que era
dignidad!

--No se ofenda usted, don Pelegrín, y óigame con calma. En todos tiempos
y en todas épocas ha habido hombres ilustres: no hago al talento ni á la
dignidad patrimonio de nuestros días; pero ?á que en los suyos echaban
esos mismos hombres muchas cosas de menos?; ?á que hallaban un vacío en
la sociedad, como si adivinaran algo de la gran revolución que muy
pronto iba á operarse en las costumbres? Usted mismo....

--!Qué vacío ni qué calabaza!--exclamó mi viejo amigo, verdaderamente
sulfurado, y con unos ademanes que no me dejaban duda de que había
cometido una torpeza en tocarle este resorte, precisamente cuando
necesitaba é iba yo á saber grandes cosas de la tertulia de Su
Ilustrísima.--Lástima--continuó--me causan ustedes cuando les oigo
hablar de esa manera. Ustedes, ustedes son, por el contrario, los que
desean siempre _algo_, y este algo es precisamente lo que nosotros
teníamos de sobra: la paz del espíritu. Ustedes tienen la sensibilidad
encallecida, expuesta al roce de todos los sucesos del siglo en su
atropellada marcha; el alma rendida de vagar por un espacio enmaranado y
de atmósfera pestilente, y las ideas revolviéndose en una órbita
insegura y desequilibrada, que no les permite encarinarse con un objeto
sin que otro nuevo venga á borrar su huella.

Nosotros, merced á lo que hoy se llama ignorancia, teníamos las
afecciones más limitadas, y con la sensibilidad casi virgen, nos
preocupaba el suceso más común en la vida de ustedes; nuestras ilusiones
eran pequenas, es cierto, pero fuertes, y, sobre todo, consoladoras.
Nosotros, por lo mismo que ambicionábamos poco, nos satisfacíamos al
instante; pero ustedes, cuya ambición no conoce límites, no se
satisfarán jamás. Yo, únicamente, que he pasado por las dos épocas,
comprendo cuánta verdad encierra lo que le estoy diciendo: para que
usted lo comprendiera del mismo modo, sería preciso que tocase y palpase
aquello cuyo recuerdo le merece tan desdenosa compasión; es decir, que
junto á este Santander de cuarenta mil almas, con su ferrocarril, con
sus monumentales muelles, con su ostentoso caserío, con sus cafés,
casinos, paseos, salones, periódicos, fondas y bazares de modas,
surgiese de pronto la vieja colonia de pescadores, con sus diez mil
habitantes y seis casas de comercio provistas de Castilla por medio de
recuas, ó de _carros de violín_; la vieja Santander sin muelles, sin
teatro, sin paseos, sin otro periódico propio ó extrano que la _Gaceta_
del Gobierno, recibida cada tres días. Era preciso que usted pudiese
apreciar vivos estos dos cuadros para que no dudase sobre cuál de ellos
cernía más el tedio sus negras alas, y que generación vivía más
tranquila y más risuena, si la que se cubre con el oropel de la moderna
sabiduría, ó la cobijada bajo los harapos de nuestra vieja ignorancia.
Seguro estoy de que no serían mis contemporáneos los que en esta
exposición presentasen más arrugas en el alma. Por lo demás, amigo mío,
pobres teníamos y pobres tienen ustedes; ricos avaros existían junto á
ellos, y ricos insaciables existen. Es verdad que á nuestros pobres
envilecían los mismos privilegios que hacían odiosos á los ricos; pero
ustedes, quemando con la luz que han dado á los primeros las
prerrogativas de los segundos y dejando las fortunas como estaban, han
hecho pobres orgullosos, y ricos que á ciencia y conciencia son sordos á
la voz del infortunio, y ciegos al aspecto de la miseria.... !Luces,
ilustración!...; todo estaría bien si á su claridad hallase pan el
hambriento y abrigo el que tirita de frío; pero, desgraciadamente, la
tan decantada luz sólo sirve para hacer más patentes la miseria y la
opulencia, y más insoportable para el pobre este eterno contraste.... Si
esto es una preocupación mía, que lo diga la historia política y social
de Europa de algunos anos á esta parte. El mismo tiempo hace que le
dijeron al hombre desheredado de la fortuna: «no tienes oro, pero tienes
derechos que conquistar, que al fin te valdrán oro»; y desde entonces se
está rompiendo el bautismo en las calles, detrás de las barricadas, para
que se los arrebate el mismo que le provoca á la lucha; para no dejar de
ver, ni por un solo instante en la sociedad, junto á uno que se muere de
hambre, otro que revienta de harto. ?Qué es esto, amigo mío? Pues todo
ello ya lo teníamos nosotros sin tanta música ni tanto cacareo de
dignidad y de derechos; y aun teníamos más, porque con la misma
desigualdad de fortunas, había buena fe en los de arriba y resignación
en los de abajo. Resultado: que había paz en los pueblos, alegría en los
hogares, y grandes virtudes en el corazón. Ahora, si estas menudencias
no valen nada para ustedes, la cuestión cambia de aspecto; y si el
destino del hombre sobre la tierra es otro que hacer risueno y apacible
el grupo de una familia cobijada al calor del hogar doméstico, confieso
sin repugnancia que nuestras patriarcales costumbres fueron un borrón
que manchó á la humanidad en los tiempos del llamado obscurantismo.

Aquí don Pelegrín se limpió los labios con su panuelo, arregló la capa
sobre las rodillas, sacó la caja de rapé y tomó un polvo con marcial
desenfado. En vano le llamé al orden y le rogué que continuase
hablándome de la tertulia de Su Ilustrísima: le había tocado su cuerda
más sensible, y, como siempre, se engolfó entre sus rancias memorias: no
hallé medio de dirigirle una pregunta sin obtener por respuesta
parrafadas como la anterior. En vista de ello, supuse una ocupación
urgente, despedíme de él y salí del café, haciendo que me reía de sus
lucubraciones, ó, lo que es lo mismo, comentando la sesión en términos
iguales ó parecidos á los que han servido de introducción á este
bosquejo.




EL RAQUERO

I


Antes que la moderna civilización en forma de locomotora asomara las
narices á la puerta de esta capital; cuando el alípedo genio de la
plaza, acostumbrado á vivir, como la péndola de un reló, entre dos
puntos fijos, perdía el tino sacándole de una carreta de bueyes ó de la
bodega de un buque mercante; cuando su enlace con las artes y la
industria le parecía una utopía, y un sueno el poder que algunos le
atribuían de llevar la vida, el movimiento y la riqueza á un páramo
desierto y miserable; cuando, desconociendo los tesoros que germinaban
bajo su estéril caduceo, los cotizaba con dinero encima, sin reparar que
sutiles zahories los atisbaban desde extranas naciones, y que más tarde
los habían de explotar con tan pingüe resultado, que con sus residuos
había de enriquecerse él; cuando miraba con incrédula sonrisa arrojar
pedruscos al fondo de la bahía; cuando, en fin, la aglomeración de estos
pedruscos aún no había llegado á la superficie, ni él advertido que se
trataba de improvisar un pueblo grande, bello y rico, el Muelle de las
Naos, ó como decía y sigue diciendo el vulgo, el _Muelle Anaos_, era una
región de la que se hablaba en el centro de Santander como de Fernando
Póo ó del Cabo de Hornos.

Confinado á un extremo de la población y sin objeto ya para las faenas
diarias del comercio, era el basurero, digámoslo así, del Muelle nuevo y
el cementerio de sus despojos.

Muchos de mis lectores se acordarán, como yo me acuerdo, de su negro y
desigual pavimento, de sus edificios que se reducían á cuatro ó cinco
fraguas mezquinas y algunas desvencijadas barracas que servían de
depósitos de alquitrán y brea; de sus montones de escombros, anclotes,
mástiles, maderas de todas especies y jarcia vieja; y, por último, de
los seres que respiraban constantemente su atmósfera pegajosa y
denegrida siempre con el humo de las carenas.

De nada de esto se habrán olvidado, porque el Muelle de las Naos, efecto
de su libérrimo gobierno, ha sido siempre, para los hijos de Santander,
el teatro de sus proezas infantiles. Allí _se corría_ la cátedra; allí
se verificaban nuestros desafíos á _trompada suelta_; allí nos
familiarizábamos con los peligros de la mar; allí se desgarraban
nuestros vestidos; allí quedaba nuestra ronosa moneda, después de
jugarla al _palmo_ ó á la _rayuela_; allí, en una palabra, nos
entregábamos de lleno á las exigencias de la edad, pues el bastón del
polizonte nunca pasó de la esquina de la Pescadería; y no sé, en verdad,
si porque los vigilantes juzgaban el territorio hecho una balsa de
aceite, ó porque, á fuer de prudentes, huían de él. Esta razón es la más
probable; y no porque nosotros fuéramos tan bravos que osáramos prender
á la justicia: es que sobre ésta y sobre nosotros mismos, medio
aclimatados ya á aquella temperatura, estaba el verdadero senor del
territorio haciendo siempre de las suyas; el que intervenía en todos
nuestros juegos como socio _industrial_; el que pagaba, si perdía, con
el crédito que nadie le prestaba, pero que, por de pronto, ganaba cuanto
jugábamos; el que con sólo un silbido hacía surgir detrás de cada montón
de escombros media docena de los suyos, dispuestos á emprenderla con el
mismo Goliat; el que era tan indispensable al Muelle de las Naos como
las ranas á los pantanos, como á las ruinas las lagartijas; EL RAQUERO,
en fin. Éste era el terror de los guindillas, el aluvión de nuestras
fiestas, la rana de aquellos pantanos, la lagartija de aquellos
escombros; el original del retrato que con permiso de ustedes, voy á
intentar con mejor ánimo que colorido.

La palabra _raquero_ viene del verbo _raquear_; y éste, á su vez, aunque
con enérgica protesta de mi tipo, del latino _rapio, is_, que significa
_tomar lo ajeno contra la voluntad de su dueno._

Yo soy de la opinión del raquero: su destino, como escobón de
barrendero, es apropiarse cuanto no tenga dueno conocido: si alguna vez
se extralimita hasta lo dudoso, ó se apropia lo del vecino, razones
habrá que le disculpen; y sobre todo, una golondrina no hace verano.

El raquero de pura raza nace, precisamente, en la calle Alta ó en la de
la Mar. Su vida es tan escasa de interés como la de cualquier otro ser,
hasta que sabe correr como una ardilla: entonces deja el materno hogar
por el Muelle de las Naos, y el nombre de pila por el gráfico mote con
que le confirman sus companeros; mote que, fundado en algún hecho
culminante de su vida, tiene que adoptar á punetazos, si á lógicos
argumentos se resisten. Lo mismo hicieron sus padres y los vecinos de
sus padres. En aquellos barrios todos son paganos, á juzgar por los
santos de sus nombres.




II


_Cafetera_, para servir á ustedes, era el de mi personaje.

_Cafetera_, en el diccionario callealtero, es sinónimo de borrachera,
una de las cuales tomó aquél, cuando apenas sabía andar, á caballo sobre
una pipa de aguardiente, de cuyas entranas extrajo el líquido con una
paja.

Cafetera nació en la calle Alta, del legítimo matrimonio del tío
_Magano_ y de la tía _Carpa_, pescador el uno y sardinera la otra. Ya
ustedes ven que, para raquero, no podía tener más blasonada ejecutoria.

Su infancia rodó tranquila por todos los escalones, portales y basureros
de la vecindad.

No hay contusión, descalabro ni tizne que su cuerpo no conociera
prácticamente; pero jamás en él hicieron mella el sarampión, la
alfombrilla, la grippe, la escarlata ni cuantas plagas afligen á la
culta infantil humanidad. Solamente la sarna y las viruelas pudieron
vencer aquel pellejo: con la primera perdió la mitad de los cabellos;
con las segundas ganó los innúmeros relieves de su cara.

Pero así y todo, le querían en su casa; tanto, que no había cumplido
cuatro anos cuando la tía Carpa le metió, de medio cuerpo abajo, en una
pernera de los calzones viejos de su padre, dádiva que, anadida á una
camisa que, también de desecho, le regaló su padrino el tío _Rebenque_,
llegó á formar un traje de lo más vistoso, y á ser la envidia de sus
pequenos camaradas, condenados á arrastrar su desnuda piel por los
suelos, mientras su industria no les proporcionase más lujosa
vestimenta.

Siete anos contaría, cuando su madre, conociendo por la chispa de que ya
se hizo mención y por otras proezas análogas, que era apto para las
fatigas del mundo, comenzó á darle los tres mendrugos diarios de pan
envueltos en soplamocos y puntapiés. Cafetera, que no era lerdo,
comprendió al punto hasta dónde alcanzaba su privanza y lo que podía
esperar de sus dioses lares; y como, por otra parte, sus libérrimos
instintos se le habían revelado diferentes veces hablando con sus
companeros sobre la vida raqueril, se decidió por el _arte_ en el cual
hizo su estreno pocos meses después del último mendrugo, que le aplastó
la nariz para nunca más enderezársele.

Era un día en que el tío Magano andaba á la mar, y la tía Carpa á vender
un carpancho de sardinas.

Cafetera estaba solo en casa, sentado sobre un arcón viejo, único mueble
de ella, no contando el catre matrimonial, rascándose la cabeza como
aquel que acaricia una idea de gran transcendencia, y murmurando algunas
palabras, no todas evangélicas, las más de un colorido asaz rabioso.
Después de un largo rato así invertido, alzóse de su asiento, corrió la
tapadera del mismo y sacó media _basallona y_ un arenque, provisiones
hechas por su madre para toda la semana y que él dividió en dos partes
iguales. Comióse la primera, y guardó la segunda en el pecho de su
camisa de bayeta verde. En seguida dió un par de chupadas á una punta
que halló pegada á la testera del catre, mientras se amarraba con una
escota los enciclopédicos calzones á la cintura; ocultó sus grenas bajo
la cúspide de un gorro catalán; y, por último, lanzóse calle abajo en
busca de aventuras, osado el continente, alegre la mirada, y tan lleno
de júbilo como pudiera estarlo, en un caso muy parecido, el famoso
manchego, si bien, á la inversa de éste, no se le daba una higa porque
la posteridad recordase ó no que ya el rubicundo Apolo extendía sus
dorados cabellos por la faz de la anchurosa tierra, cuando él, perdiendo
de vista su casa, comenzó á respirar los corrompidos aires de la
Dársena.

Llegado al gran teatro de sus futuras operaciones, su primer cuidado fué
buscar á la gente de su calana, á fin de orientarse mejor.

No tardaron en aparecérsele media docena de raqueros que, por única
bienvenida, le sacudieron tal descarga de coquetazos y de _pinas_, que
el pobre quedó tendido en el suelo, aunque sin extranarse de semejante
acogida, como no se extrana un novel académico, al ingresar en el seno
de la corporación, del consabido elocuentísimo discurso que le dedican
los veteranos.

Pasada la cachetina y solo Cafetera, limpió con el gorro sus lágrimas de
coraje, y con la flema de un inglés recién llegado comenzó á reconocer
el terreno que pisaba.

Aburrido de pasear el Muelle en todas direcciones sin fruto alguno,
encendió en un tizón de una carena una colilla que halló al paso, y se
sentó á mirar cómo trabajaban los calafates.

Cuando notó que éstos le habían vuelto la espalda y que la estopa y las
herramientas andaban al alcance de sus manos, virgen de toda noción de
fueros de pertenencia, creyó lo más natural del mundo trasladar al
insondable pecho de su camisa algunas libras de cánamo y un escoplo;
hecho lo cual, por consejo de su prudencia levantóse con sigilo é hizo
rumbo al polo opuesto.

Pensando estaba en lo que haría con el hallazgo, cuando topó con la
misma gente que poco antes le había zurrado la badana: no hay necesidad
de decir que el novel raquero, á la vista del enemigo, se preparó á
virar en redondo; pero no le sirvió la maniobra. El jefe de los otros,
pillastre de patente, con más asomos de bozo que de vergüenza y que se
llamaba _Pipa_, sacando por algunos hilos que se escapaban de la camisa
del primero la madeja que ocultaba, cortóle sus vuelos, y echando la
zarpa al bulto, dijo, guinando el ojo á los suyos:

--Arría en banda, Cafetera.

Éste, viéndose abordado de tal manera, aunque sin esperanza de
salvación, trató de defenderse á mordiscos y patadas.

--?Por qué tengo de arriar?--gimió, apretando los dientes.

--!Arría, te digo!

--!Que no me sale, vamos!

--!Atízale, Pipa!--le decían los otros.

Pero Pipa estaba por seguir, antes de la violencia, los trámites
pacíficos.

--?Quién te dió esa estopa?

--Lo he trincao--contestó Cafetera con acento sublime.

!Mágica palabra! Con ella dió el neófito, sin sospecharlo, una idea de
su capacidad futura. Aquella cabeza chata, crespa y enmaranada, se había
engrandecido á los ojos de la patulea con la aureola del genio; el chico
prometía mucho. Pipa, que no se parecía en nada á las eminencias de
nuestra esclarecida sociedad, lejos de sofocar aquella naciente
inteligencia, soltó la presa que tenía agarrada y se dispuso, después de
mirar á los suyos, á prestarle toda la influencia de su posición.

--Sígueme--le dijo con ademán solemne.

--?Aónde?

--Á pulir la estopa. ?Tienes más?

--!Tengo un escoplo, de mistó!

--!Aprieta!... !Viva Cafetera!--exclamó el jefe, echando á correr hacia
San Felipe.

--!Viva!--contestaron los demás, siguiéndole y llevándose en medio al
protegido.

Por un callejón que entonces era intransitable por lo pendiente, y hoy
es inaccesible porque forma ángulo recto con la bóveda celeste, echaron
nuestros personajes á paso de carga, y no se detuvieron hasta llegar á
una pequena barraca, incrustada entre un murallón de San Felipe y otro
del Cristo de la Catedral, en cuyo estrecho recinto se veían amontonados
diversidad de objetos, clasificados con la mayor escrupulosidad, y todos
de la especie de los que ya Pipa había recibido de manos del neófito.

Allí, desde tiempo inmemorial, afluían los raqueriles productos de todo
el pueblo, que, aunque singularmente valían cortísimas cantidades,
llegaron, según es fama, á formar, en cuerpo colectivo, un decente
capital al humilde mercader que, ocultando su mustia fisonomía bajo una
gorra de pieles, y detrás de unas gafas como dos ruedas de polea, tenía
fuerza de voluntad ó codicia bastante para luchar de sol á sol con tan
notabilísima parroquia.

Clasificando estaba unas chapas de cobre, cuando asomó Pipa la cabeza
dentro de la tienda.

--?Qué traes tú, pillete?--le interrogó, mirándole por encima de las
gafas.

--Esto--contestó lacónicamente Pipa, depositando el género sobre una
mesa.

El mercader de estopas y de cobre lo miró un instante como para
evaluarlo, y sacó del bolsillo, con mano torpe y perezosa, media peseta
que dió al raquero.

--?No echa más usted?--dijo éste contemplando la moneda.

--Nada más.

--!Ay, qué contra!... !Pues si el escoplo solo vale medio chulé!

--?Sí?--grunó el comprador;--!pues descuídate y verás si te llevo al
Capitán del puerto, tunante!

Pipa comprendió que más valía callar que comparecer ante tan encopetado
personaje. Así es que tomó la moneda, ensenó la lengua al de las gafas
... y, á ser tan buen negociante como raquero, hubiera podido
comprender, á la sola consideración del contrato que acababa de hacer,
que, sabiendo comprar, hasta la estopa, bien exprimida, arroja productos
de oro. Pero ni el nene había sonado jamás con la piedra filosofal, ni
reparaba en los rendimientos de sus empresas cuando maldito el capital
arriesgaba en ellas. Por eso salió muy ufano á la calle, reunió á los
suyos, contólos uno á uno, miró á Cafetera con un poquillo de ternura, y
con otra sena muy expresiva los arrastró á todos á la taberna de
enfrente, en la que entró gritando:

--!Seis tazas de café y seis copas de anisao!

Cuando los granujas trasegaron á sus estómagos, en dos sorbos, las
pócimas infames que les sirvió el tabernero, pagó Pipa el gasto con la
media peseta, más un cuarto que sacó de un pliegue de su mugriento
gorro, y salieron todos á la calle. En ella formaron círculo, y el
capitán, después de escupir contra la cara del más inmediato, echó mano
á Cafetera y así le habló:

--Ya sabes, nene, dónde se compra cuanto se apanda. Mucho ojo y mucha
vela. En un apuro, cuenta con nosotros. Raquear, á barredera, y mejor el
cobre que el chicote. Si ves que andan las _chapas_, al vuelo ... y
aprieta á correr. Si hay _cané_, orza y arría la mayor...; y avisa
cuando haya trigo, que ya sabes cómo se gasta.

Calló Pipa, miró á Cafetera que le escuchaba muy serio, y arrimándole un
puntapié por la popa,--!Á vivir!--le dijo.--Y se disolvió el corro,
marchándose cada quisque por donde quiso.




III

Bien enterado Cafetera de los azares y estatutos de su nueva profesión,
no quiso lanzarse á ella sin prevenirse antes contra las eventualidades.
Al efecto, logró colocarse en uno de los botes del servicio público.

Era de su incumbencia achicar el agua; componer estrovos; buscar fletes
y cuidar de la embarcación cuando el botero no estaba presente; todo lo
cual le producía un ochavo de café para el desayuno, una propina de
cuatro ó seis cuartos por cada flete si éste valía la pena, lecho sobre
el panel y una copa de cana de vez en cuando, amén, de algún chicotazo
que el patrón le sacudía siempre que lo juzgaba oportuno.

Fuera del tiempo que esto le llevaba, consagraba el día al ejercicio de
su industria.

Ésta, en toda su esfera legal, le hacía legítimo dueno de cuanto cobre,
estopa, hierro y madera de desperdicio hallara á sus alcances, ya sobre
la superficie del Muelle, ó revuelto entre el fango de la Dársena. Pero
como el Muelle y la Dársena no tienen un límite determinado para la
industria raqueril, solía tomar como prolongación del primero la
cubierta de algún buque atracado, llevándose á buena cuenta, si el
vigilante se descuidaba, tal cual _menudencia_, como escotas, poleas,
etcétera, etc.

Con la propia sencilla buena fe, desde el centro de la Dársena se
extendía hasta los contornos; y si se forraba algún casco, nunca le
faltaba una chapita ó clavo de cobre que ocultar en su remendada
espuerta.

Tal era la parte menos legal de su industria, que, en el poco tiempo que
la ejerció, expuso su individual independencia á mil y un riesgos
apuradillos.

Por lo demás, lo pasaba en grande.

No se pegaba de trompadas con los suyos más de tres veces al día; su
madre no lograba echarle la vista encima arriba de una por semana, y
para eso había de cogerle durmiendo; de modo que sus siniestros de
muelas, orejas y cabellos, por temporal materno, aunque pocos y buenos,
aún le prometían pellejo sano para muchos anos.

Alguna vez, entre otras, hacía sus correrías hasta el interior del
pueblo, porque al raquero también le gusta el contacto de la
civilización, por si algo se le pega; pero como ésta suele andar muy
precavida, y, por otra parte, sus raqueables materias no son del mayor
aprecio en la oficina del comprador de hierro viejo, Cafetera
frecuentaba poco este trato, y casi siempre tenía que huir de él á una
de ... raquero, acosado por las estantiguas del municipio.

También se le ocurrió, como hijo que era de matriculado y marisco por
los cuatro vientos, solicitar, á ejemplo de muchos de sus companeros, un
puesto y quinón correspondiente en una lancha pescadora; pero esto le
ocuparía demasiado. Tendría que esperarla todas las noches, limpiarla y
vigilarla todo el ano y _desenmallar_ sardina en el verano.

Precisamente su resistencia á este empleo era lo que más provocaba la
ira de la tía Carpa, que proyectaba sacar un buen pescador de su hijo, á
quien, _velis nolis_, había ya matriculado, y, por ende, sujetado á las
ordenanzas de la Comandancia de Marina.

Semejante idea preocupaba mucho á Cafetera, quien, como todos los de su
laya, no concebía que ningún tribunal del reino alcanzase hasta el
Muelle de las Naos con su vara, al paso que no podía recordar sentado y
con paciencia la cara del Capitán del puerto.

La cárcel pública es para ellos un bulto más en la población pero los
rebenques y los chicotes de á bordo, !ira de Dios!, cosas son que les
hacen temblar y no de frío. Hubiérale á él dejado libre de toda
persecución el cabo de mar, y á fe que en poco tiempo, burlando la
vigilancia de lo terrestre, se _embarba_, como él decía, de raqueo; y
hasta comprado hubiera el almacén de hierro viejo, máximun de las
fortunas, según se creía en el Muelle de las Naos. Pero como no sucedía
así, los meses corrían y hasta los anos, y Cafetera, lejos de llegar á
capitalista, perdió los últimos pingajos de su vestido, ganando en
cambio muchas nociones de baraja y no pocos títulos de borracho sobre el
que ya tenía bien merecido.

Entonces comenzó á mirar con desaliento la mezquindad de la Dársena, y
la penuria de su explotación legal. Sucedíale algo de lo que al jugador
que, acostumbrado á poner grandes cantidades á una carta, mira con
aversión el corto salario que en la sociedad le proporciona el ejercicio
de su profesión.

En fuerza de meditar sobre su situación concluyó por tirar su cesto á la
mar; y sin otras armas que su ligereza de manos y de pies, se lanzó á lo
sublime del arte.

De todo había en su nueva esfera de acción, especialmente de zozobras é
inquietudes, dándoselas, y no flojas, la mala _traducción_ que sus
obras hallaban en el almacén de marras, único punto adonde él se atrevía
á llevarlas, porque en la población del centro seguro estaba él de que
no pasaban.

Todo, sin embargo, iba hallando colocación detrás de los montones de
estopa del almacén, aunque á muy bajo precio por ser género de _mala
venta_; pero no pudo haberla para el objeto de la última campana de
Cafetera.

Esto traía volado al raquero, que no sabía cómo deshacerse de él; pues
ni regalarle quería, ni tirarle al mar, sin indemnizarse de los peligros
que corrió al trincarle en la cámara de popa de un buque de gran porte.

El obstáculo que oponía á su compra el comerciante, era, aunque no se lo
decía al raquero, el nombre del buque y el de su armador, diestramente
esculpidos en la parte más integrante del aparato; nombres que no podían
borrarse sin exponer la estructura de éste, ni darse al público sin
grave riesgo de los haberes y libertad del mercader.

Largos días pasó Cafetera meditando sobre el asunto; y ya casi olvidado
de él estaba una manana en que había _libado_ bastante, sentado sobre un
guardacantón, fumando una colilla, á caza de fletes para el bote y en
espera de sus amigos para jugar al cané.

Mucha gente había pasado sin contestar al «?quiere un bote?» con que el
raquero interpelaba á todo el mundo, cuando apareció en escena un senor
que, según dijo el pillastre, traía _cara de flete_.

--Usté, ?quiere un bote pa dir á bordo?--le dijo, como tenía por
costumbre, así que le tuvo á su lado.

El senor, contra las presunciones del granuja, pasó de largo, echándole
á la cara una bocanada de humo de su grueso cigarro.

Cafetera lo tragó con ansiedad, y retirando de los labios su colilla, se
fué detrás del puro.

--?Me da la punta usté?

Chocó al interrogado la desvergüenza del raquero. Miróle muy
detenidamente, y

--?Quién eres tú, chicuelo?--le preguntó.

--Yo soy ... Cafetera.

--?De dónde eres?

--De la calle Alta.

--Y tu padre, ?cómo se llama?

--El tío Magano.

--Pero ?cuál es tu nombre de pila?

--?De qué pila, usté?

--De la de bautismo, animal.

--Otra, ?qué sé yo?... ?Me da la punta!

--?Conque tú fumas, eh?

--!Ay, qué contra!...; ?quiere ver como las _tapo_?

Y diciendo y haciendo, tragó dos chupadas de su colilla, arrojando
después el humo por boca y narices con la abundancia y facilidad de una
chimenea de vapor. El senor desconocido le miraba cada vez con mayor
curiosidad.

--Y ?á qué te dedicas tú?

--Á cuidar el bote del tío Bandiate.

--?Y nada más?

--También soy raquero.

--!Hola, hola! ?Y qué tal el oficio?

--!Quiá, senor; si no sale para café!... ?Me da dos cuartos?

--Veremos si los mereces.... Dime antes lo que raqueas.

--!Como no raquee! !Si andan más listos á bordo!...

--Pero alguna vez ya se descuidarán.

--Quiá, no senor. Ayer trinquemos, entre Pipa, Michero y yo, como tres
libras de cobre; y pa eso, de poco nos guipan.

--?En dónde lo trincasteis?--insistió el senor con más interés que
nunca, dando dos cuartos al raquero.

--Pos en esa freata que están aforrando en el paredón--contestó Cafetera
con la mayor sencillez, guardándose los cuartos en el faldón de la
camisa y escupiendo por el colmillo.

Para evitar tiempo, papel y paciencia, diremos que en fuerza de acosar
y prometer el uno, acabó el otro por ir largando trapo, hasta que del
último remiendo de los calzones sacó un magnífico cronómetro de
bolsillo, alhaja que, sin conocerla, le había dado tanto que discurrir.

Á su vista, el buen senor quedóse haciendo cruces y bendiciendo á la
Providencia en sus adentros.

Después de prometer á Cafetera la compra como éste decía, del
_estrumento_, mandóle que le siguiera para entregarle el dinero, lo cual
hizo al punto lleno de júbilo el incauto raquero, sin sospechar lo que
le había de suceder, cosa que le hubiera sido muy fácil al ser tan
diestro conocedor de los atributos de un comisario de policía como de la
verdasca de un cabo de mar.

Grande fué la sorpresa del pilluelo cuando, siempre al lado del presunto
comprador, llegaron á detenerse en la Capitanía del puerto.

Allí fueron los sobresaltos y congojas; tanto que, á no estar muy listo
el grave senor de las borlas, se queda sin su presa, que ya andaba en
trazas de escurrir el bulto.

Entregado éste y el cronómetro á la autoridad, declaró Cafetera, llamóse
á Pipa y á Michero, cantaron todos de plano, y fueron al punto
conducidos á la cárcel, de donde después de algunos meses de reclusión,
salieron ... á tirar del _Bombo_ de la Carraca.

Allí estuvieron tres anos agarrados á la maroma, hasta que, satisfechos
sus jueces y la vindicta pública, los mandaron de retorno á su país con
algunos vicios de más y mucha vergüenza de menos.

Su primer pensamiento al pisar el patrio suelo, fué para el Muelle de
las Naos; pero no fué poca su sorpresa cuando, en él colocados;
comenzaron á examinarle en todas direcciones.

La escollera de Maliano, la estación del ferrocarril, el nuevo empedrado
y otras reformas hechas precisamente mientras duró la condena de los
pilluelos, era lo que ellos no podían comprender; mas lo que extravió
sus razones hasta el extremo de llegar al espanto, fué la aparición, por
la Pena del Cuervo, de un monstruo silbando y arrojando nubes y fuego
por la cabeza. No atreviéndose á pronunciar una sola palabra, miráronse
los tres sobrecogidos cuando notaron que el monstruo se acercaba á paso
de gigante. Entonces perdieron la brújula; gritó Pipa «!aguanta!» y se
dieron á correr pensando que el mundo se acababa.

Después acá, aunque con la llegada de los trenes, á medida que la han
visto repetirse, van familiarizándose bastante los raqueros, no ha sido
hasta el punto de que éstos permanezcan tranquilos en el Muelle de las
Naos. Por el contrario, empujados y oprimidos por el potente movimiento
que la población ha tomado allí en los últimos anos, van abandonando el
territorio: ya tiene el raquero cien Argos que le contemplan, y no puede
pasearse erguido como antes, senor de aquella ínsula remota.

Para concluir, y en pro de este tipo tan popular en Santander, haré una
ligera observación: de vástagos tan carcomidos y tortuosos son muy
frecuentes aquí robustos y fructíferos troncos. La historia de este
puerto abunda en páginas brillantes debidas á la honradez, pericia y
heroísmo de nuestros marineros, muchos de los cuales han recorrido en su
infancia un sendero tan expuesto y espinoso como el del tipo que acabo
de bosquejar. Nuestro comercio tiene pruebas repetidas de lo que digo; y
á fe, á fe, que no pecó de pródigo con los venerables harapos de tan
valientes marinos, al extender los anchos pliegues de su rico manto.




LA ROBLA


De maldita de Dios la cosa sirvieran los contratos de compraventa, si al
tiempo de consumarlos no llevaran más requisitos que el mutuo convenio
de los contratantes y el _ante mí_ del tabelión más competente del
juzgado.

Y cuidado, senores legistas, con atribuirme la pretensión de poner en
duda la legalidad de las fórmulas que sobre el particular se vengan
usando desde la fecha de las Pandectas.

!Líbreme de ello Dios! Voy separándome del centro _civilizado_ donde la
ley se halla en toda su pomposidad, y estoy refiriéndome á los incultos
moradores del campo, entre los cuales, sin dejar de acatarse el vigente
código en todo lo que vale, aún se rinde culto reverente á la tradición,
la cual constituye para ellos un derecho tan sagrado como el que más se
funde en cuantas leyes se vengan haciendo desde la fabla de don Alonso
el Sabio.

Desengánese la previsora jurisprudencia: sin un requisito que les sea
peculiar, estos paisanos no dan por terminado ningún negocio, aunque
para cumplir con la ley le amortajen en más testimonios y sellos que hay
en un archivo de hipotecas. Pasar un objeto de las manos de Juan á las
de Pedro sin cierta solemnidad _sui géneris,_ valdría tanto como para la
conciencia de un cristiano viejo un buen creyente sin bautizar, símil en
que, sin duda alguna se fundaron los _académicos_ de mi lugar para
llamar á dicha ceremonia _mojar el asunto_.

No vale en el día de manana, para disfrutar pacíficamente la posesión de
lo comprado, restregar los hocicos del vendedor con la resellada
escritura de legítima pertenencia, que si ante la ley le asegura en la
posesión, no es suficiente, sin embargo, para librar al poseedor de un
litigio cada semana, en el que, por lo menos, pierda la paciencia, amén
de algunos dinerillos que suelen irse en pos, por vía de procuración,
asesoramiento y demás adminículos de que es costumbre proveer á todo
aquel que tiene la mala humorada de pesar sus derechos en la prudente
balanza de Astrea. No hay, pues, título de propiedad que valga, si falta
la fe de _bautismo_, el _fiat_ del tabernero más próximo, LA ROBLA[1],
para decirlo de una vez.

El origen de esta ceremonia no consta en las crónicas montanesas, porque
se pierde en la antigüedad de la afición de los montaneses al acre mosto
riojano[2].

Su definición precisa tampoco es fácil sin que se me olvide algún rasgo
gráfico de ella; por lo cual juzgo de rigor que nos traslademos
adondequiera que se _eche_ una..., y allá nos vamos.

Raro es el colono montanés que al poco tiempo de establecido no posea,
como producto de sus _aparcerías,_ una pareja apta para las labores del
campo, algún novillo _uncidero_, es decir, capaz de ser uncido, ó
cualquiera otra res vacuna; pero en absoluta propiedad y sin que el
arrendador de sus haciendas tenga que intervenir en su venta, cambio ó
emparejamiento; casos en los cuales el colono, por lo que le va en ello,
pone los cinco sentidos y emplea la mayor solemnidad posible. Tras ella
va siempre la robla.

Luego vamos á una feria.

El lugar de ella queda á elección del lector, pues, gracias á Dios,
abundan aquí como los helechos. Abran ustedes un calendario, y donde
topen con su santo, cátense una feria. En este dichoso país, el día que
no es de fiesta tiene mercado; de los restantes del ano, los unos marcan
feria, y los otros romería.

Elegido el punto más cercano, tuvo que ser, por precisión, un pequeno
bosque de cajigas ó de castanos, verde, fresco, frondosísimo, bello como
es la naturaleza aquí hasta en su menor detalle.

Estamos ya bajo el tupido follaje.... Cierra, lector, los ojos por un
momento. ?No te crees transportado, en una serena noche de verano, á la
orilla de una inmensa charca, y jurarías que sus ranas, en número
infinito, cantan todas á la vez? Es el sello de nuestras ferias y
romerías: el sonido de las _tarranuelas_ de cien y cien bailadores _á lo
alto_, al compás de las panderetas que tanen las mejores mozas del
lugar.

Sigamos.--Sin reparar en el corro de bolos en que acababan de gritar
cincuenta bocas á la vez _!eseeé!_ al hacer un _emboque_ uno dé los
jugadores; abriéndonos paso á través de la batería formada por los
pellejos de vino, barriles y cacharros que sobre un carro, debajo y á
los lados de él, á la sombra de un castano, son la delicia de los
bebedores; echándonos por la derecha para no turbar el sueno pacífico de
los jamelgos de un cura y un senor de aldea, que están amarrados al
_cabezón_ del mismo carro, quizá por casualidad, quizá porque los
jinetes tomaron este norte como de mejor atractivo para cuando vaya
anocheciendo; guardando el cuerpo del fogoso trotón de ese jándalo, que
atraviesa la feria llevando á las ancas la parienta más joven é
inmediata que encontró en su pueblo cuando volvió de Andalucía, y cuyo
chal de amarillo crespón, no menos que su vestido blanco de empinados
volantes, forman extrano contraste con su reluciente y pasmada
fisonomía; sin responder á las voces de las importunas fruteras, de los
_agualojeros_, rosquilleros y otros análogos industriales que nos
asedian al paso; sin fijarnos, en fin, en ese maremágnum alegre y
estimulante que el cuadro presenta á primera vista, salgamos á aquella
brana donde hay un grupo de ocho personas y una pareja de novillos
uncidos. Allí va á haber robla.

El que está apoyado sobre sus engalanadas cabezas, hombre que tiene la
suya algo más sucia, calzones de _manga corta_, con un tirante sólo,
chaqueta al hombro y sombrero de copa alta, más que medianamente
apabullado, es el dueno de la pareja, y conocido y honrado en su pueblo
por el nombre de Antón Perales.

El otro, más joven y de mejor traza que éste, que pasea alrededor de los
novillos examinándolos con gran atención, es el comprador: llámanle
Ogenio Berezo, y es de las inmediaciones. De los que forman el círculo,
los cuatro son meros curiosos que, á título de conocidos de los
primeros, se han aproximado al olor de la robla. La mujer, que come una
manzana y tras de cada bocado que le tira se rasca la cabeza por debajo
de la _muselina_, es la costilla de Antón Perales. El otro personaje,
más viejo que todos los demás, y que observa el cuadro, taciturno y
reflexivo, es convecino del comprador: llámase tío Juan de la Llosa, y
asiste, á la sazón, en calidad de perito. Sus títulos al efecto están en
toda regla. Es público y notorio que en más de cien sangrías que lleva
hechas en el pueblo á los animales de sus vecinos, á la oreja, _al
pelo_ y al rabo, que es la más difícil, no se le ha desgraciado una sola
res. Para poner una bizma, ó sea un emplasto de trementina y polvos de
suelda, no hay otro que se le iguale. Distingue á la legua un cólico de
un _empanderamiento_, y en las cojeras no confunde el _zapatazo_ con el
_babón_; y si no ha curado un solo caso de _solenguano,_ es porque la
enfermedad es mortífera, mas no por haber dejado de echar á tiempo, «por
la boca abajo» del paciente animal, con el auxilio conductor de una
teja, el agua de jabón, aceite y vino blanco bien caliente. Por algo
dice él que, si le hubieran _desaminao, albitre_ podía ser; y es la
verdad. En cuanto á las condiciones externas del ganado, ahora le verán
ustedes.

El comprador ha dejado de rondar la pareja, crúzase de brazos y exclama
de repente:

--Pues, senor, ?á qué hemos de decir una cosa por otra? La pareja me
gusta. ?Qué le parece á usté, tío Juan?

Éste guarda en un bolsillo del chaleco la punta que mascaba rato hacía,
da dos pasos al frente, cárgase á la izquierda sobre el garrote, pone la
diestra en jarras, cruza las piernas y reflexiona un instante.
Entretanto el vendedor se sonríe con cierta malicia, su mujer menudea
los mordiscos á la manzana, y murmura algunas palabras hacia los otros
personajes que emiten su dictamen á media voz.

--Apaséalos--dice en tono grave el perito.

Antón Perales hace caminar sus novillos un corto trecho, al son de las
alegres campanillas que les adornan el pescuezo.

--Ahora, hacia abajo ...--anade el primero.--!Oooó, joois!--canturria,
luego que el vendedor le ha complacido, para indicarle que pare ya.

--Lo que toca al particular--dice la mujer, á quien no le cabe ya la
lengua en la boca,--no tienen tacha. Tocante á eso, no es porque sean
míos; pero, como dijo el otro.... Vamos, que son dos perlas.

--Como que los he criao yo en casa--repone su marido;--y éste que se
llama _Galán_, es hijo de la _Leona_, y este otro, _Cachorro_, de la
_Gallarda_, dos vacas que, mejorando lo presente, son dos soles.

--Justo, que las vendimos el mes pasao al sobrino del Regioso, con
perdón de ustedes, que por aquel pique que tuvo por la cuná del
Mostrenco, que ya con este mote le han de enterrar, por el lindero del
prao que le tocó á resultas del _cobicillo_ que encontraron debajo del
jergón de su tío, que en santa gloria esté..., y ahí está el mi hombre
que no me dejará mentir, que á la verdá que anduvo como una estorneja de
acá para allá, ahora que la botica, después que el senor cura, luego que
la unción, porque el enfermo daba el !ay! que partía el alma, sin que
hubiera en aquella casa un mal nacido á quien volver los ojos..., y no
se lo tome Dios en cuenta á la que tanto fachendea hoy gracias á los
cinco carros de tierra que apanó.... Pues resulta de que....

Á la buena mujer se le va la burra entre tanta marana, mientras el tío
Juan no quita los ojos de la pareja. El comprador mira al perito como si
quisiera leer en su fisonomía la opinión que va formando; el vendedor
atusa el pelo á los novillos, y los intrusos los ponderan cuanto les es
permitido, con objeto, evidentemente, de contribuir á que se cierre el
trato y no se pierda la robla.

Después que el perito y el comprador han visto que los animales _se
plantan_ bien al caminar, que no se aprietan, que no _zambean_ del
cuarto trasero, que son bien encornados y que igualan perfectamente en
alzada y color, el primero les mira la boca, les palpa bien los
_brazuelos_ y las nalgas para ver si están _despicados_ de algún remo, y
les examina escupulosamente las astas por si son estoposas, las pezunas
por si _blandean_, y los ojos por si tienen _nube_ ó _glarimeo_.

Hecho este examen, el tío Juan, sin perder un solo rasgo de su gravedad,
dice en tono solemne:

--Caballeros, la pareja..., lo que toca á la pareja, no tiene pero. Son
dos rollos de cuatro anos, sanos como dos corales.

--Pos á mí--anade el comprador,--lo que toca al particular, también me
gusta la planta y el aquel de la pareja.... Conque si el senor trae gana
de vender, diga, si á mano viene, en lo que estima su hacienda, que yo á
comprar he venío.

--Al respetive de eso mesmo--replica el vendedor,--no me quedo yo atrás;
que hoy por ti y manana por mí..., y, como dijo el otro, mortales nos
hizo Dios.... Vamos al decir, que si tú traes ganas de comprar, no
reniremos.

--Cabales, que ni al mi hombre ni á mí nos ha perseguido nunca la
justicia por embusteros; y cuando vemos que se trata con gente de
formalidá y de requilorios....

--Esa es la verdá; y vamos, Antón, á estimar la pareja, como el otro que
dice, con equidá.

--Pos la pareja, Ogenio, por ser para ti..., la pareja; que, como ha
dicho el senor, no tiene pero; la pareja, y que no vea la cara de Dios
si te engano; la pareja vale treinta doblones[3] como dos cuartos.

--Tú no quieres vender, Antón--contesta con cierto desdén el atildado
Ogenio.

--Ogenio--replica Antón,--tú me ofendes.

--Que te digo que no quieres vender.

--!Que mal rayo me parta si he venío á otra cosa á la feria! Y sábete
que por ese dinero ya no tendría en casa los novillos hace una semana,
si los hubiera querido vender...; pero hoy por ser pa ti....

--Pos yo no doy por ellos más que veinticinco doblones.

--Tú no quieres comprar, Ogenio.

--Á eso vine á la feria, Antón...; y si no, que diga tío Juan si me
pongo en lo justo.

--Lo que toca á mí--dice el aludido, que durante la escena referida se
ocupaba en hacer rayitas en el polvo con el palo,--lo que toca á mí, no
me gusta meterme en la hacienda del vecino, que cada uno puede estimarla
en aquello que, pongo por caso, le acomoda.

--De manera es--replica el comprador,--que aunque usté diga uno, ó dos,
ó medio; ó que la pareja vale tanto ó cuanto, ó que por aquí ó que por
allá, no ha de ser medida la palabra de usté.

--Eso es--anade Antón;-que como dijo el otro, ná se pierde con oir á
éste y al de más allá.

--Andando--grune su mujer, clavando los dientes en la quinta
manzana,--que todos somos hijos de Dios, y más ven cuatro ojos que dos.

--Es de razón--exclaman á coro los demás circunstantes.

--Pues, caballeros--concluye el perito con cierto tonillo de
autoridad;--creo que se pueden dar veintisiete doblones por la pareja.

--Ya lo oyes, Antón...; y yo no dejo mal á ningún amigo.

--Por dicho de eso, yo tampoco, Ogenio; y si das los veintiocho, tuya es
la pareja.

Grandes murmullos en el grupo; anímase el tío Juan, y exclama,
imponiendo silencio á los circunstantes:

--Ni los veintisiete ni los veintiocho, que han de ser los veintisiete y
medio, y se pagará la robla además.

--Corriente--dice Ogenio.

--Pues buen provecho te hagan--anade Antón, entregando la ahijada al
primero, como símbolo del dominio que le transmite....

El pequeno circuló se agita con gran ruido; todos se felicitan
recíprocamente, todos hablan á la vez, y entre todas las voces se
destaca la de la exduena de los novillos que charla más que nadie y
desbarra como nunca.

Autorizado competente uno de los testigos del ajuste, marcha á buscar al
punto más inmediato dos azumbres de vino tinto para _mojar el trato_, es
decir, para _hechar la robla_; y mientras vuelve, el comprador se sienta
en el suelo, saca un pesado bulto del bolsillo interior de su chaqueta,
y comienza á desliarle capa á capa, como si fuera una cebolla. Así van
saliendo, sucesivamente, un panuelo de percal aplomado, un viejo panal
de una camisa y una bula, dentro de la cual aparecen, como núcleo de
todo el envoltorio, un montón de napoleones y algunas monedas de oro
cuidadosamente guardadas entre los amarillentos repliegues de una hoja
de un catecismo.

Con grandísimas dificultades cuenta los veintisiete doblones y medio, ó
sean 1.650 reales, y se los entrega al vendedor, quien, en el acto, y
con no menores amarguras, los cuenta también; y envueltos en la bula, y
la bula en la muselina de la mujer de Antón Perales, desaparecen en los
profundos abismos de la faltriquera que debajo del refajo lleva ésta[4].

El que fué por el vino vuelve con un enorme jarro lleno de él en una
mano, y con una taza de barro blanca en la otra. Desátanse, á su vista,
más y más las lenguas del corrillo; sonríense todas las fisonomías, y el
rústico Ganimedes, apoyándose en la _yugata_ de la pareja, comienza á
escanciar el vino con gran pulso y mucha solemnidad.

El tío Juan, para quien es la primera taza, levantándola en alto,
brinda:

--Por la salud de los presentes, que se disfrute muchos anos la pareja,
y que en el cielo nos veamos.

--Amén--contesta á coro la reunión.

La taza sigue pasando luego de mano en mano y de boca en boca, hasta que
se agotan las dos azumbres de rioja.

Pero Antón Perales no quiere ser menos que su contrinca, y paga otros
ocho cuartillos que se beben con la misma solemnidad que los anteriores,
con el mismo ceremonial, pero con mayor locuacidad de parte de los
bebedores y con peor pulso de la del escanciador.

Entretanto la tarde va acabándose, y el ganado y la gente que llenaban
la feria se retiran poco á poco.

Ya no se oyen las tarranuelas, ni los panderos, ni un solo grito en el
corro de bolos. Los taberneros recogen sus baterías, y embridan sus
jamelgos los curas, los jándalos y los senores de aldea; y perdiéndose,
por grados, desde el lugar de la feria, por la campina adelante en todas
direcciones, se oye el sonido de las campanillas del ganado que se
aleja. Nuestros conocidos, detrás de los novillos, llevan, como quien
dice, la llave de la feria, cierran la marcha ... y bien lo necesitan.
Tal andan todos ellos, que no les basta entero el ancho del camino para
no darse de calabazadas unos con otros. Aquello ya no es hablar: es una
algarabía incomprensible é insoportable. La mujer de Perales, sobre
todo, desafina como una cotorra; cuenta lo suyo, lo de los vecinos y
hasta lo que no sabe. Su marido se empena en que relampaguea, y está el
cielo sin una sola nube; antójasele que los troncos de los árboles son
ladrones y lleva á su costilla agarrada fuertemente por la saya para que
no la roben el dinero. Tío Juan, el perito, canturria, con voz atiplada
y temblorosa, aires de sus mocedades, y, recordando galantes aventuras,
enamora á la disimulada á la mujer de Antón. Ogenio palpa con torpe mano
las monedas que le quedan en el bolsillo, y contando por los dedos de la
otra, sostiene y jura que ha dado dinero de más á Perales.--Los cuatro
intrusos dan la razón á todo el mundo, pero trocando los asuntos. Á
Perales le aseguran que Ogenio le enganó, dándole dinero de menos; á
éste, que está, en efecto, relampagueando y que al fin tronará; á la
pobre mujer, que realmente ha sido muy _atravesá_ y muy revoltosa, y que
si pellizca al tío Juan, hace muy bien, porque ella se entiende.... Pero
al oir esto, su marido, aunque no es celoso, ni mucho menos, da
instintivamente un tirón á la saya que lleva agarrada entre sus dedos;
y como su duena no está para grandes pruebas de equilibrio, viene al
suelo como un fardo. En el mismo instante Ogenio toca en el bolsillo á
Antón para advertirle que quiere ventilar la duda que le preocupa, y
éste, siempre sonando con los ladrones, sobrecógese de horror, dase por
muerto, quiere huir, tropieza con su mujer y cae sobre ella; apresúrase
el otro á levantarle, pierde el equilibrio y da de hocicos sobre los dos
caídos; acuden, al estrépito, los demás personajes; creen que aquello es
una lucha, enmaránanse para separarlos, empújanse los unos á los otros,
y al cabo y al fin caen todos amontonados sobre la desdichada mujer que
grita y se lamenta medio sofocada por tan enorme peso. Estrújanse y
aránanse todos buscando un punto de apoyo para salir de aquel enredo; y
poco á poco, y con grandes fatigas, van levantándose uno á uno; y
renqueando y vacilando, se vuelven á poner en marcha, y llegan á un
punto en que se bifurca la carretera. Allí deben separarse el tío Juan,
Ogenio y dos de los intrusos. Pero da la casualidad (y estas
casualidades abundan en la Montana más que las ferias, que los mercados
y que las romerías), da la casualidad, repito, que en el punto de
empalme de los dos caminos hay una taberna; y como tío Juan de la Llosa
es hombre que no queda mal con sus amigos por un par de azumbres más ó
menos, invita á sus camaradas á beber, para demostrarles que «si
_aquello_ ha sido guerra, que nunca haya paz».

Inútil es decir que el convite se acepta y se agradece.

Pero los bebedores se han metido en la taberna y han atado la pareja á
un poste del portal, indicios todos de que sólo Dios sabe á que hora
concluirá aquello y bajo qué techo dormirán nuestros conocidos la robla
de los novillos.

Además, la noche ha cerrado ya; me comprometí, lector, á acompanarte á
una feria para que supieras con un ejemplo práctico lo que es una robla:
he cumplido mi palabra como me ha sido posible, y creería abusar de tu
amabilidad obligándote á pasar la noche al raso. Retirémonos, pues..., y
hasta la vista.

FOOTNOTES:

[Footnote 1: De _robra:_ escritura ó papel autorizado para la seguridad
de las compras y ventas ó de cualquier otra cosa. DIC.
ACAD.--Refiriéndose á este cuadro, escribía anos ha el eminente literato
don Juan Eugenio Hartzenbusch: «También allí (en la provincia de Cuenca)
se usaba, aunque más en pequeno, _echar la robra_ en términos parecidos
á los de la Montana, pero dicen _robra_, y robra significa una firma,
una escritura, cualquier documento.»]

[Footnote 2: Mi erudito amigo y paisano don E. Pedraja Samaniego, dijo
en _El Averiguador de Cantabria_, respondiendo á una pregunta hecha en
el mismo acerca de la antigüedad de esta costumbre por mí descrita:
_«Robla._--La costumbre de convidar el comprador ó el vendedor, después
de consumado el contrato, á los que han intervenido en él, es tan
antigua, que ya se halla mencionada con la palabra _Alvoroc_ (hoy
alboroque) en el título 25 de las _Cortes de León celebradas el ano de
1020_.»--El M.° Berganza, en el tomo I de sus _Antigüedades de Espana_,
pág. 311, dice: «En el ano 1025, Zite Morielez vendió al Monasterio de
Cárdena una vina por sesenta sueldos de plata y cinco que se gastaron en
el _Alvoroc_.» El mismo, en el catálogo de palabras antiguas que trae al
fin del tomo II, define así la palabra _alvoroc: «robra_ que confirma la
compra».

(_Notas del A. en 1876._)]

[Footnote 3: El doblón, en la Montana, es una moneda imaginaria,
equivalente á 60 reales.]

[Footnote 4: Quizás me objete algún montanés _resabido_ que no es usual,
ni tal vez tolerado, recibir el vendedor en la misma feria el importe de
lo vendido. No disputaremos sobre el caso, siempre que él me conceda que
en los pormenores del pago no he puesto yo uno solo que no sea
verosímil.]




«Á LAS INDIAS»


        «Á las Indias van los hombres,
        á las Indias por ganar:
        las Indias aquí las tienen
        si quisieran trabajar.»

        _(Canc. pop. de la Montana.)_




I


Madre, este carraclán está mal hecho.

--!Jesús, qué condenao de chiquillo!... !Si le está, que ni pintao!

--!Tisana, que me aprieta por todas partes, y los faldones se me suben
al pescuezo cada vez que me voy á quitar el sombrero!

--Di que eres un mocoso presumido, y no me rompas la cabeza.

--Diga usté que no sabe coser por lo fino..., ni esta tarascona de mi
hermana.... ?Lo ve?... Lo mismo coge la aguja que las _trentes_.
!Tisana, qué camisa me está cosiendo!... !Á ver si das más cortas esas
puntadas!...

--!El demonio del renacuajo!... ?Cuándo sonaste tú en gastar levita?
!Después que me llevo mes y medio sin pegar el ojo por servirle á él!...
Madre, yo no coso más.

Y la censurada costurera, que es una mocetona como un castano, arroja al
suelo la camisa que estaba cosiendo, y vuelve las espaldas con resuelto
ademán al escrupuloso elegante, rapaz de trece anos, listo como una
ardilla y tan flaco como el mango de una paleta.

Su madre, mujer de cuarenta anos, aunque las arrugas del rostro y la
curva de sus espaldas la hacen representar sesenta, después de comerse
media cuarta de hilo para hacerle punta y que pase por el ojo de la
aguja que apenas se ve entre sus callosos dedos, pone en orden á la
susceptible costurera, se acerca al muchacho, le hace girar tres veces
sobre sí mismo, le estira con fuerza la levita que lleva puesta y
después de contemplar un instante su obra, vuelve á sentarse, exclamando
con acento de profunda convicción:

--Que la pinte mejor un sastre.

Pero antes de ir más lejos, y para mejor inteligencia de los lectores,
es justo que, como diría el inédito poeta don Pánfilo, expliquemos la
situación.

Que nuestros personajes son montaneses, debe haberse deducido del estilo
del diálogo anterior; y si éste no lo ha demostrado bastante, conste
desde ahora que lo son en efecto.--El lugar de la escena puede el lector
colocarle en el punto de esta provincia que más le conviniere, si bien
su parte oriental es preferible por ser en ella más frecuentes que en
las demás, cuadros semejantes al que voy á describir.--El escenario es
aquí el ancho soportal, ó tejavana de una casa pobre de aldea.--Ésta,
como todas ó la mayor parte de las de su categoría, tiene en la humilde
fachada del portal tres huecos: la puerta principal en el centro; la de
la cuadra á la izquierda, y á la derecha la ventana de la cocina.
Sentadas en el alto batiente de la primera, cosen las dos mujeres; la
segunda está entreabierta, porque acaba de entrar por ella á arreglar el
ganado el bueno de tío Nardo; jefe de la familia, ó esposo y padre
respectivamente de los personajes de nuestro diálogo. Por lo que hace á
la ventana, aunque no la necesitamos para nada, diré, á fuer de verídico
historiador, que está cerrada, pues su destino, más que dar luz á la
cocina, es dejar que salga el humo de ella cuando hay fuego en el hogar,
el cual está ahora tan frío como la borona que en él se coció por la
manana para todo el día...; y dicho se está con esto que la escena es
por la tarde: conste también, sin que este dato sea, como parecerá á
primera vista, una minuciosidad inútil, que corre el mes de septiembre.
Ahora sólo nos resta consignar que el pequenuelo interlocutor, al
dirigir tan graves cargos á su madre y á su hermana, llegaba al portal,
vestido con levita, pantalón y chaleco de mahón gris; agarrotado su
cuello entre los revueltos y atropellados pliegues de una enorme corbata
de percal con grandes cuadros rojos; medio oculta su diminuta é
inteligente cabeza bajo las anchas alas de un sombrero de paja con cinta
verde, y calzado, por último, con gruesos zapatos de Novales. El polvo
que los cubre, el arrebatado color de la cara del muchachuelo y el
garrote que éste trae en una mano, prueban bien á las claras que acaba
de hacer una larga caminata. En cuanto á las razones que tiene para
quejarse de las tijeras de su madre y de la aguja de su hermana, no
dejan de parecer fundadas, si se mira su vestido con alguna atención,
pero también es cierto que las pobres mujeres nunca las vieron más
gordas, y que el intolerante rapaz se mete por primera vez bajo aquellos
faldones que le estorban. También debe constar que á pesar de lo que
dijo al presentarse en escena, hay en su fisonomía algo de risueno y
placentero que denota una satisfacción interior; su viaje debe haber
tenido un éxito feliz.... Mas para saber lo que hay sobre esto y otras
cosas que nos proponemos referir, volvamos á tomar el asunto donde le
dejamos para hacer esta digresión.

Mientras la madre pronunciaba las palabras que dejamos escritas, hecho
el examen de la levita de su hijo, éste se sentó en el poyo del portal,
entre las dos puertas; y limpiándose luego con el panuelo del bolsillo
el polvo de sus zapatos, replicó vivamente:

--Eso lo dice usted aquí porque no hay comparanza; pero si me viera al
lado de don Damián como yo acabo de verme.... !Tisana, qué levita!...;
!aquéllas sí que son costuras!... Ni siquiera se conocen.... !Y qué
corte! Da gloria de Dios el verla. Y no estos costurones ... !más mal
asentaos!

--Pero, condenao, ?cómo quieres tú comparar aquel pano tan fino con este
mahón de á tres reales?

--!Qué mahón ni que ocho cuartos! En las manos consiste toa la
cencia.... Si me hubiera hecho la ropa un sastre de Santander, como yo
quería.... Lo mismo que el chaleco ... y los calzones: por un lado me
sobra media fanega, y por otro no me puedo revolver adentro.... !Y estos
zapatos!... Yo no sé en qué consiste que cuanto más tocino les doy, más
peor se ponen. !Qué zapatos los de don Damián, tisana! Relumbran como el
sol de mediodía.

--Pero, hijo mío, ?no ves que don Damián es un senor muy rico?...

--También tú te vestirás así el día de manana, ?verdá, madre?

--!Anda, anda!; ya te estás relambiendo con los vestidos que te he de
regalar.... !Como no pongas otros!...

--Ni falta que me hacen, para que lo sepas; probe nací, y con saya de
estamena y tirando de la azada me han de querer....

--Calla, tonta, que lo dije por oirte: !miá tú qué me importará á mí el
día de manana vestirte como una senora prencipal!... ?eh, madre?

Á la buena mujer, mientras sus dos hijos comenzaban á contender en este
terreno, se le iban enrojeciendo los ojos, fenómeno que, en idénticas
circunstancias, había observado de algunos días á aquella parte el tío
Nardo con no poca sorpresa; y sabiendo por la experiencia que si no
combatía la emoción á tiempo no podría disimularla, dió al diálogo otro
giro diverso, preguntando al muchacho:

--?Te dió la carta don Damián?

El interrogado que por otra parte, parecía estar deseando que se le
hiciera semejante pregunta, llevó la diestra al bolsillo interior de su
levita; después á uno de los del chaleco; ocultó entre sus dedos una
moneda, y sonriendo con expresión de triunfo, exclamó, alzando
progresivamente la voz:

--Aquí está la carta ... y aquí esto...; ?lo ven bien? Esto ... ?qué
dirán que es esto?... !Tisana!, que no lo aciertan.... Pues esto es ...
!media onza!...

--!Media onza!...

--!Media onza!

--!Media onza!--anadió el tío Nardo asomando la cabeza por la puerta de
la cuadra;--!media onza!--repitió mientras descubría el tronco;--!media
onza!--exclamó, en fin, trasladándose de un brinco junto al grupo que
formaba su familia admirando la moneda que Andrés (y ya es hora de decir
como se llamaba el rapaz) mostraba como una reliquia.

--!Media onza, sí!--recalcaba este último girando en todas
direcciones;--!media onza más maja que el sol!... Aquí está; don Damián
me la dió para mí solo.... !Viva don Damián!

Después que hubo pasado la moneda de mano en mano por todas las del
grupo, y que todas las personas que le componían la hubieron mirado y
remirado y hecho sonar contra las piedras, Andrés se volvió á apoderar
de ella, y reclamando la atención de toda su familia, desdobló la carta
que también le dió don Damián, y leyó en ella, con mucha seguridad,
aunque con bien poco sentido gramatical, lo que sigue:

     «Senor don Frutos Mascabado y Caracolillo.

     »Habana.

     »Mi querido amigo y antiguo companero: El dador de ésta lo será,
     Dios mediante, el joven Andrés de la Pena, que saldrá de Santander,
     al primer tiempo, en la fragata _Panchita_ con rumbo á esa ciudad,
     en la cual se propone probar fortuna. Al efecto, me tomo la
     libertad de suplicar á usted le auxilie en todo lo que esté de su
     parte, tratando por de pronto de proporcionarle acomodo conveniente
     á sus circunstancias. Dicho Andrés es muchacho listo y de buena
     conducta, tiene excelente pluma y sabe de cuentas hasta la de
     _companías_ inclusive.

     »Contando con la buena amistad de usted, me atrevo á anticiparle
     las gracias por lo que en obsequio de mi recomendado haga, que
     será, desde luego, uno de los buenos servicios entre los muchos que
     ya le debe su afectísimo amigo y seguro servidor

     Q.S.M.B.

     _Damián de la Fuente_.»

Después de esta carta, parécenos excusado decir á nuestros lectores lo
que significan la levita de Andrés y el inusitado movimiento de toda su
familia alrededor de su equipaje.




II


Por regla general, á los ninos, apenas dejan los juguetes, les acomete
el afán, sobre todas sus otras aspiraciones, de hombrear, de tener mucha
fuerza y de levantar medio palmo sobre la talla. Pero cuando los ninos
son de estas montanas, por un privilegio especial de su naturaleza, su
único anhelo es la independencia con un _Don_ y mucho dinero. Y, según
ellos, no hay más camino para conseguirlo que irse «á las Indias»....
Los abismos del mar, los estragos de un clima ardiente, los azares de
una fortuna ilusoria, el abandono, la soledad en medio de un país tan
remoto ... nada les intimida; al contrario, todo estos obstáculos parece
que les excitan más y más el deseo de atropellarlos. ?No es cierto que
en América es de plata la moneda más pequena de cuantas usualmente
circulan? Pues un montanés no necesita saber más que esto para lanzarse
á esa tierra feliz; la vida que en la empresa arriesga le parece poco, y
otras ciento jugara impávido, si otras ciento tuviera.

?Hay quien lo duda? Ofrezca un pasaje gratis desde Santander á la Isla
de Cuba, ó una garantía de pago al plazo de un ano, y verá los
aspirantes que á él acuden. Y no se apure porque el pasaje no sea en
primera cámara: un montanés de pura raza atraviesa en el tope el Océano,
si necesario fuese.

Díganle «á las Indias vamos», y con tan admirable fe se embarca en una
cáscara de limón, como en un navío de tres puentes. Este heroísmo suele
ir más allá aún. Un indiano de semejante barro ve transcurrir los
mejores anos de su juventud de desengano en desengano, y no desmaya. No
hay trabajo que le arredre, ni contrariedad que apague su fe: la fortuna
está sonriéndole detrás de sus desdichas, y la ve tan clara y tan
palpable entonces, como la vió de nino, cuando, sonando sus ricos dones,
se columpiaba en las altas ramas del nogal que asombraba su paterna
choza.

De lo cual se deduce que la honradez, la constancia y laboriosidad de un
montanés, son tan grandes como su ambición.

Nadie, en buena justicia, podrá quitar á esta noble raza un timbre que
tanto la honra.

Nuestro Andresillo, pues, vástago legítimo de ella, no bien supo hablar,
ya dijo á su madre que él sería indiano. Creció en edad, y la idea de
irse á América fué el tema de todas sus ilusiones; y tanto y tanto
insistió en su proyecto, que su familia comenzó á deliberar sobre él muy
seriamente.

Un día fueron tío Nardo y su mujer á consultarlo con don Damián,
indiano muy rico de aquellas inmediaciones, y de quien ya hemos oído
hablar. Don Damián había hecho, es cierto, un gran caudal: esto es lo
que veía toda la población de la comarca y lo que excitaba más y más en
los jóvenes el deseo de emigrar; pero en lo que se fijaban muy pocos, si
es que alguno pensó en ello, era en que don Damián se hizo rico á costa
de veinte anos de un trabajo constante; que en todo ese tiempo no dejó
un sólo día, una sola hora, de ser hombre de bien, ni de cumplir, por
consiguiente, con todos los deberes que se le imponían en las
dificilísimas circunstancias por que atravesó. Además, don Damián había
ido á América muy bien recomendado y con una educación bastante más
esmerada que la que llevan ordinariamente á aquellas envidiadas regiones
los pobres montaneses. Todas estas circunstancias que obraron como base
principal de la riqueza de don Damián, le obligaban á exponérselas á
cuantos iban á pedirle cartas de recomendación para la Habana, y á
consultarle sobre la conveniencia de salir á probar fortuna. Cuando
semejantes consideraciones no bastaban á desencantar á los ilusos, daba
la carta que se le pedía, y á las veces su firma garantizando el pago
del pasaje desde Santander á la Habana.

Los padres de Andrés oyeron del generoso indiano las reflexiones más
prudentes y los más sanos consejos, cuando á pedírselos fueron en vista
de las reiteradas insinuaciones de aquél. En obsequio á la verdad, la
mujer del tío Nardo no necesitaba de tantas ni tan buenas razones para
oponerse á los proyectos de su hijo: era su madre, y con los ojos de su
amor veía á través de los mares nubes y tempestades que obscurecían las
risuenas ilusiones del ofuscado nino; pero el tío Nardo, menos aprensivo
que ella y más confiado en sus buenos deseos, apoyaba ciegamente á
Andrés; y entre el padre y el hijo, si no convencían, dominaban á la
pobre mujer, que, por otra parte, respetaba mucho las _corazonadas_, y
jamás se oponía á lo que pudiera ser _permisión del Senor._ El párroco
del lugar le había dicho en muchas ocasiones que Dios hablaba, á veces,
por boca de los ninos; y por si á Andrés le había inspirado el cielo su
proyecto, se decidió á respetarle en cuanto le pareciese deber hacerlo
así.

Sobreponiéndose, pues, á las reflexiones del indiano la fuerza de
voluntad de Andresillo y la buena fe de su padre, el primero prometió su
protección al segundo; y desde aquel día no se pensó más en la casita
que conocemos que en arreglar el viaje lo más pronto posible.

Los preparativos al efecto eran bien sencillos: sacar el pasaporte y
hacer el equipaje.

Éste se componía:

De tres camisas de estopilla;

Un vestido completo de mahón, de día de fiesta;

Otro ídem íd. íd., para diario;

Una colchoneta y una manta, y

Un arca de pino, pintada de almagre, para guardar, durante el viaje, la
ropa que Andrés no llevase puesta.

Del pago del pasaje se encargó don Damián hasta que Andrés supiera
ganarlo.

El producto de la única vaca que tenía el tío Nardo, vendida de prisa y
al desbarate, dió justamente para los gastos de equipo del futuro
indiano y para el pequeno fondo de reserva que debía llevar consigo,
fondo que se aumentó con medio duro que el senor cura le regaló el mismo
día que le confesó; con seis reales del maestro que le dió últimamente
lecciones especiales de escritura y cuentas, y con la media onza de que
tiene noticia el lector. Y no se arruinó completamente la pobre familia
para «echar de casa» á Andrés, gracias al generoso anticipo del indiano;
de otro modo, hubiera vendido gustosa hasta la cama y el hogar. Los
ejemplos de esta especie abundan, desgraciadamente, en la Montana.

El día en que presentamos la escena á nuestros lectores era el último
que Andrés debía pasar bajo el techo paterno: le había destinado á
despedidas, y ya tuvimos el gusto de ver el resultado que le dió la de
don Damián; día que, dicho sea _inter nos_, había costado muchas
lágrimas á la pobre madre, á escondidas de su familia, pues no podía
resignarse con calma á ver aquel pedazo de sus entranas arrojado tan
joven á merced de la suerte, y tan lejos de su protección.

Pero las horas volaban, y era preciso decidirse. Cuando Andrés acabó de
leer la carta, su único amparo al dejar su patria, y á vueltas de
algunos halagüenos comentarios que se hicieron sobre aquélla, la pobre
mujer, á quien ahogaba el llanto, mandó entrar en casa á su hijo para
que su hermana le limpiara la ropa que llevaba puesta y se la guardara,
mientras ella daba las últimas puntadas á una camisa.

Andrés, entonando un aire del país, obedeció, saltando de un brinco
sobre el umbral de la puerta; pero su madre, al ver aquella expansiva
jovialidad en momentos tan supremos, fijos en él sus turbios ojos
mientras atravesaba el angosto pasadizo, abandonó insensiblemente la
aguja, y dos arroyos de lágrimas corrieron por sus tostadas mejillas.

--!Pobre hijo del alma!--murmuró con voz trémula y apagada.

Tío Nardo, más optimista, por no decir menos carinoso que su mujer, no
comprendiendo aquel trance tan angustioso, hacía los mayores esfuerzos
por atraerla á su terreno.

--Yo no sé, Nisca--le dijo cuando estuvieron solos,--qué demonches de
mosca te ha picao de un tiempo acá, que no haces más que gimotear. Pues
al muchacho no soy yo quien le echa de casa, que allá nos anduvimos al
efeuto de embarcarle...; y por Dios que no lo afeaste nunca bastante, ni
te opusiste de veras.

--Y ?qué había de hacer yo? Tampoco hoy me opongo, aunque cuanto más se
acerca la hora de despedirme de él.... !Pobre hijo mío!... Dícenme que
puede hacerse rico...; !y nosotros somos tan pobres! !Ofrecen tan poco
para un hombre estos cuatro terrones que el Senor nos ha dado!... !Ay,
si Él quisiera favorecerle!...

--Pues ?qué ha de hacer, tocha? !No, que no!...; ahí tienes á don
Damián....

--!Siempre habéis de salirme con don Damián!

--Y con muchísima razón. ?Qué mejor ejemplo? Un senor que vino al pueblo
cargado de talegas; que á todos sus parientes ha puesto hechos unos
senores; que no bien sabe que hay un vecino necesitao, ya está él
socorriéndole; que alza él solo casi todas las cargas del lugar; que
corta todos los pleitos para que no se coma la Justicia la razón del
que la tiene y el haber de la otra parte, y que no quiere por tanto
beneficio más que la bendición de los hombres de bien. ?Qué más
satisfacción para nosotros que ver á nuestro hijo en el día de manana
bendecido como don Damián?

--!Ay, Nardo!; en primer lugar, don Damián fué siempre muy honrado....

--No viene Andrés de casta de pícaros.

--Después, Dios le ayudó para que hiciera suerte.

--Y ?por qué no ha de ayudar á Andrés?

--Don Damián fué un senor desde sus principios, y cuando salió de aquí
llevaba muchos estudios y sabía tratar con personas decentes...; y había
heredado la levita, que esto vale mucho para bandearse fuera de los
bardales del lugar.

--!Bah, bah!...; ríete de cuentos, Nisca, que todos los hombres nacimos
de la tierra y tenemos cinco dedos en cada mano.

--Valiera más, Nardo, que en lugar de fijarnos en ejemplos como el de
ese buen senor para echar de casa á nuestros hijos, volviéramos los ojos
á otros más desgraciados. !Cuántas lágrimas se ahorrarían así!... Sin ir
más lejos, ahí está nuestra vecina que no halla consuelo hace un mes,
llorando al hijo de su alma que se le murió en un hospital al poco
tiempo de llegar á la Habana.

--Sí; pero ese muchacho....

--Era tan sano y tan robusto como Andrés, y como él era joven y llevaba
buenas recomendaciones. También las llevó el del tío Pedro, y murió
pobre y desamparado en lo más lejos de aquellas tierras.... Bien
colocado estaba el sobrino del senor alcalde, y malas companías le
llevaron á perecer en una cárcel; y Dios parece que lo dispuso así,
porque cuentan que si sale de ella hubiera sido para ir á peor paraje.
Veinte anos bregó con la fortuna su primo Antón, y, por no morirse de
hambre, anda hoy de triste marinero ganando un pedazo de pan por esos
mares de Dios. Bien cerca de tu casa tienes al pobre hijo de Pedro Gómez
esperando á que se le acabe la poca salud que trajo de las Indias al
cabo de quince anos de buscarse en ellas la fortuna, para que Dios le
lleve á descansar á su lado; pues ya, pobre y enfermo, ni vale para
apoyo de su familia, ni para el pueblo, ni para sí mismo, que es lo
peor...; y bien reniega de la hora en que salió de su casa....

--!Anda, anda!...; !echa por esa boca desventuras y lástimas! ?Por qué
no te acuerdas del hijo del Manco y de el del alguacil, que dicen que
gastan coche en la Habana y que están tan ricos que no saben lo que
tienen?

--!Mal ano para ellos, que dejan morir de miseria á sus familias que se
arruinaron por embarcarlos, y ni siquiera se acuerdan de la tierra en
que vieron el sol! ... mucho quiero á ese pobre hijo que se va á ir por
ese mundo; pero antes que verle manana sin religión, olvidado de su
familia y de su tierra (Dios me perdone si en ello le ofendo), quisiera
la noticia de que se había muerto.

--Vaya, Nisca, que hoy te da el naipe para sermones de ánimas....
Todavía me has de hacer ver el asunto por el lado triste.

--!Dichoso de ti, Nardo, que no le has visto ya!

--No seas tonta, que yo no puedo ver esas cosas como tú las ves....
Porque este lugar haya sido poco afortunado para los indianos....

--Calcula tú cómo andarán los demás ... cuando en este rincón solo hay
tanta lástima. !Ay, Nardo!; aunque yo no lo tocara con mis manos ni lo
viera con mis ojos, los consejos de don Damián, con la experiencia que
tiene, serían de sobra para que yo llorara al echar, sola por el mundo,
á esa pobre criatura.

La salida de Andrés interrumpió este diálogo. Traía puesto su traje de
camino, nuevo también, pero de corte más humilde que el que se había
quitado para que su hermana se le guardase.

Tía Nisca se enjugó apresuradamente los ojos al ver á su hijo, y plegó
con esmero sobre sus rodillas la camisa que había concluído.

Toda aquella tarde se invirtió en arreglar el equipaje de Andrés, y al
anochecer se rezó el rosario con más devoción que nunca, pidiendo todos
á la Virgen, con esa fe profunda y consoladora de un corazón cristiano,
amparo para el que se iba, y, para los que se quedaban, resignación y
vida hasta volver á verle.




III


Ahora, si el lector lo consiente, que sí lo consentirá, pues no le
cuesta dinero ni cosa que lo valga, vamos á trasladarnos con la escena á
otra parte.

Estamos en el magnífico Muelle de Santander.

Como de ordinario, multitud de carros, bultos de mercancías, básculas,
corredores, dependientes, comerciantes, marineros, pescadores, vagos y
curiosos forasteros, en el más agitado y bullicioso desorden, le hacen
intransitable desde la Ribera al café Suizo. Fijémonos un momento en
este último punto, como el más despejado. Frente á la puerta pasan tres
personas que nos son muy conocidas, y siguen, sin detenerse un segundo
ante las vidrieras del establecimiento para ver sus espejos y divanes,
hacia la punta del Muelle. Estos personajes son Andrés, su padre y su
madre. El primero en medio de los otros dos, metidas las manos en los
bolsillos de sus anchos pantalones, tiradas hacia la espalda las solapas
de la levita consabida, y el hongo muy calado sobre el cogote. El tío
Nardo á la derecha, con su vestido nuevo de pano pardo, y su mujer al
otro lado, con muselina blanca á la cabeza, la saya morada de los
domingos colgada al hombro, y terciado en el brazo opuesto un gran
paraguas envuelto en funda de percal rayado. Los tres caminan sin
decirse una palabra: tío Nardo con las más visibles muestras de
indiferencia; su mujer abismada como siempre en su pena, y mirando al
través de sus lágrimas el barco fatal que espera á su hijo, meciéndose
sobre las aguas á una milla del Muelle. En cuanto á Andrés, á juzgar por
su resuelto continente y por su sonrisa desdenosa, puede asegurarse que
acaricia la ilusión de construir por su cuenta, á su vuelta de América,
un barrio tan elegante y monumental como el que va recorriendo.

Tres días hace que llegaron del pueblo. Despachados los papeles y demás
diligencias indispensables á todo pasajero, sólo se pensó ya en
complacer á Andrés y en proporcionarle cuantas distracciones estuvieran
al alcance de sus recursos. Tuvo éste á su disposición dos días y cerca
de veinte duros. De modo que á la hora en que le volvemos á encontrar,
no cuenta un solo deseo que no haya visto satisfecho; es decir, se ha
bebido, vaso á vaso, más de media cántara de agua de limón «fría como la
nieve»; ha comido, de seis en seis, más de un ciento de merengues; ha
convidado á cuantos paisanos y conocidos hallaba al paso; ha comprado
una _sinfonía_ en una tienda de alemanes, y ha oído una misa mayor en la
Catedral. Total de gastos, con hospedaje y alimentos de las tres
personas en el _Cuartelillo_, cinco napoleones. Nada, pues, le quedaba
ya que ver, como él decía, cuando le avisaron que era preciso
embarcarse, porque estaba la fragata lista para darse á la vela.

Esta noticia, que no le sorprendió lo más mínimo, acabó de anonadar á su
madre y sacó, por un instante, de su habitual atolondramiento á tío
Nardo.

Sigámosles ahora por el Muelle. En la última rampa se embarcan en un
bote que se dirige en seguida á la fragata que aún no ha contemplado
Andrés más que de lejos, sin que por ello la haya perdido de vista un
solo día desde su llegada á Santander; por consiguiente, no ha podido
formarse todavía una idea exacta de lo que ella es.

Á medida que se aproximaban los tres al buque, éste va desarrollando á
sus ojos sus gigantescas proporciones; su negra mole parece que surge
del agua, y tía Nisca, aunque jamás se forja ilusiones ni las toma en
cuenta para nada, lo cree como el Evangelio. Y cree más: para ella,
aquel volumen enorme tiene una fisonomía, fisonomía satánica, imponente,
que la mira siempre y con un gesto terrible que hiela la sangre en sus
venas. Los gritos de adentro y el sinnúmero de caras que asoman sobre la
borda mirando á los del bote que llega, le parecen el alma diabólica y
multiforme de aquel monstruoso cuerpo en cuyos antros va á desaparecer
quizá para siempre, el hijo de su amor. El atezado rostro de tía Nisca
se vuelve lívido.

Andrés, por el contrario, se entusiasma más y más según que se acerca á
la fragata. La magnitud de su casco, la elevación de sus palos, el
laberinto de su jarcia, todo le enamora y hasta le enorgullece. ?Qué
vale la pobre choza de su aldea junto á aquel flotante palacio que va á
habitar durante mes y medio?

En cuanto á tío Nardo, si hemos de ser justos, desde que pudo apreciar
la magnitud real y efectiva del barco hasta que llegó á su costado, no
pensó más que en calcular cómo no se iría á pique un cuerpo tan pesado,
siendo el cuerpo tan _duro_ y tan _blando_ el elemento que le sostenía;
cuestión que trató con sus vecinos más de una vez, á su vuelta á la
aldea.

Otro cuadro más raro tienen que contemplar nuestros tres conocidos al
llegar sobre cubierta: montones de jarcia, cajas de provisiones, una res
acabada de desollar, enormes jaulas conteniendo vacas, cerdos y
carneros, y otras menores con gallinas; grupos de marineros acá izando
una verga, allá bajando pesados bultos á la bodega; y por último,
revueltos y deslizándose entre tanto obstáculo, más de un centenar de
muchachuelos del corte de nuestro aspirante á indiano. Todo esto junto
produce un ruido infernal. Tío Nardo se marea, su mujer solloza y Andrés
observa impávido.

De aquella turba de ninos, algunos lloran, otros meditan tristemente
reclinados contra la borda, otros miran atónitos cuanto les rodea...,
!muy pocos ríen! Todos, como Andrés, van á América buscando la fortuna;
todos van, como él, poco más que á merced de la casualidad.... Seamos
exactos: muchos de ellos no llevan ni siquiera una carta como la de don
Damián.

De todos los que acompanan á Andrés, acaso no encuentre uno solo lo que
va buscando; quizá todos ellos contemplen por la última vez de su vida
la tierra sobre que han nacido.

Tía Nisca logra ver el sitio que se destina á su hijo en la fragata.

Sobre la carga que ésta lleva en sus bodegas, se han tendido unas tablas
de pino; entre estas tablas y la cubierta, espacio mucho más bajo que la
talla de un hombre, se han colocado en fila tantas colchonetas como son
los pasajeros: una de ellas es la de Andrés. Este departamento es el que
se conoce con el nombre de _sollado_. La pobre madre se estremece al ver
la mezquindad del sitio destinado al reposo de su hijo. Aquello es
insano, no tiene bastante ventilación...; !si Andrés se pusiera
enfermo!...

No corre, vuela en busca del capitán.... Quiere gratificarle..., comprar
un poco de comodidad para aquella inocente criatura. Se palpa los
bolsillos, rebusca los de su marido; pero sólo puede reunir ... !medio
duro! !Y el capitán es un senor tan elegante! ?Con qué cara le ha de
ofrecer ella diez reales? Pero nota, en su defecto, que tiene la mirada
muy noble. Se decide á hablarle, y entre lágrimas y sollozos,

--Senor--le dice,--el hijo mío que va á la Habana es Andrés, aquel
muchacho tan guapo y tan listo que está mirando hacia acá. Créame usted,
senor: no va en primera cámara porque ni aun vendiendo la camisa
hubiéramos podido reunir tanto dinero si habíamos de dejarle algo al
pobre muchacho por lo que pudiera sucederle fuera de su casa. Le juro á
usted que es la pura verdad lo que le digo. Pero yo no sabía que el
sitio donde tenía que ir era tan angosto, que si no, !ay, Dios mío! ...
mire usted senor, somos unos pobres; pero si al mi Andrés le atendieran
algo por el camino.... No es esto decir que yo desconfíe de usted, !ave
María Purísima! Usted es hombre honrado, y no hay más que mirarle para
... voy al decir, que.... !Hijo mió de mi alma!...; yo no sé ya lo que
digo ni lo que he de hacer porque lo pase más á gusto.

Las lágrimas ahogan á la pobre mujer, y el dolor perturba su razón.

El capitán, respetándole en todo lo que vale, promete á la afligida
madre un sitio en primera cámara para su hijo en cuanto se hagan á la
mar y trata de consolarla con carinosas aunque breves palabras.

Esta misma táctica ha seguido siempre con todas las madres de los
pasajeros que han ido á su cuidado, porque es de advertir que todas
ellas han solicitado para sus hijos lo mismo que la tía Nisca para
Andrés. Convengamos en que, en la imposibilidad de complacerlas, es muy
recomendable esta manera de enganarlas á todas.

Tía Nisca vuelve más animada adonde está su hijo, á quien refiere entre
bendiciones, la buena acogida que le dispensó el capitán. Después,
abrazándole estrechamente, le recomienda de nuevo mucha devoción al
escapulario bendito de la Virgen del Carmen que lleva sobre su pecho;
que sea bueno y sumiso; que huya de las malas companías; que piense
siempre en su pobre choza y en su patria..., en fin, cuanto es de
necesidad que recomiende una madre carinosa á un hijo querido en el
instante supremo de una larga ó tal vez eterna separación.

Pero el sonido metálico y vibrante del molinete se oye: comienzan á
levar anclas, y es preciso separarse.

La desdichada madre siente que hasta la voz le falta para decir el
último «adiós». Andrés comprende por primera vez lo que es perder de
vista su hogar y su patria, y lanzarse nino y solo á los desiertos del
mundo, y también por primera vez llora, y acaso se arrepiente de su
empresa; tío Nardo mira hacia el Muelle y procura no hablar para que no
se vean las lágrimas que al cabo vierte, ni descubra su voz la pena que
hay en su pecho; y deseando abreviar aquella escena por afligir menos á
su hijo, estréchale en silencio entre sus brazos, coge por otro
bruscamente á su mujer y desciende con ella al bote, imponiéndose la
dura penitencia de no mirar á la fragata hasta que llegue al Muelle.

Cuando en él desembarcan, tía Nisca se deja caer en el umbral de la
primera puerta que hallan al paso. Con los codos sobre sus rodillas, la
cabeza entre las manos, los ojos fijos en la fragata y la cara inundada
en llanto, espera inmóvil, como una estatua del dolor, á que el buque
desaparezca. Tío Nardo de pie á su lado, pero algo más tranquilo,
respeta la situación de su mujer y no se atreve á separarla de allí.

Transcurre media hora.

La fragata despliega al viento su blanco velamen; hunde la proa en las
aguas, como si dirigiera un galante saludo de despedida al puerto, y,
deslizando rápidamente su quilla, desaparece en breve detrás de San
Martín.

Al perderla de vista no cayó la pobre aldeana exánime sobre las losas
del Muelle, porque Dios ha dado á estas criaturas una fuerza y una fe
tan grandes como sus infortunios....




IV


Aquella misma tarde, á la caída del sol, atravesaban tío Nardo y su
mujer la extensa sierra que conduce á su lugar. Mustios iban los dos y
cabizbajos, el uno en pos del otro. Pensaban en Andrés. Pero tía Nisca,
de imaginación más activa que su marido, examinaba interiormente el
cuadro de sus pesares, !y no le faltaban causas con que justificar toda
la amargura de los dolores que sentía! Por eso no pudo menos de dirigir
un duro apóstrofe á la tierra que pisaba, viéndola poblada de ásperos
escajos, y cuya aparente esterilidad alejaba de ella á sus hijos para
buscar en país remoto lo que la madre patria no podía darles. !Cargo
injusto, por cierto, y que, perpetuamente en boca de tantos ignorantes,
sostiene en esta provincia la plaga de emigración que la despuebla!...

Pero antes que de la pluma se me escapen ciertas reflexiones, más
propias del periodista que del pintor, volvamos á nuestros personajes,
aunque no sea más que para despedirnos de ellos.

Es ya inútil: pasada la sierra, han desaparecido por una extrecha y
larga calleja formada por dos frondosas seturas, verde y pintoresco
toldo cuyas paredes no pueden atravesar los débiles rayos del sol que va
á ocultarse: tampoco se columbra un alma en la campina; y sólo turba el
silencio de aquella soledad la voz de una mujer que, desde el fondo de
la calleja, canta á grito pelado:

        «Á las Indias van los hombres,
        á las Indias por ganar:
        las Indias aquí las tienen
        si quisieran trabajar.»

Esta mujer ha debido de encontrar, yendo á la fuente, á tía Nisca y á su
marido. Quizás al verlos caminar silenciosa y tristemente hacia su casa,
ha recordado esa estrofa que, por otra parte viene como de molde para
dar fin á este cuadro, porque precisamente es la síntesis de él.




LA COSTURERA

(PINTADA POR SÍ MISMA)


--Qué linda está usted hoy, Teresa!

--!Vaya!

--Es la pura verdad. Ese panolito de crespón rojo junto á ese cuello tan
blanco....

--!Dale!

--Ese pelo, tan negro como los ojos....

--!Otra!

--Y luego, una cinturita como la de usted, entre los pliegues de una
falda tan graciosa. !Vaya una indiana bonita!

--!Jesús!

--Es que me gusta mucho el color de lila..., cae muy bien sobre un
zapatito de charol tan mono como el de usted.... !Ay qué pie tan
chiquitín!... !Si le sacara un poco más!...

--!Hija, qué hombre!

--Yo quisiera tener una fotografía de usted en esa postura, pero
mirándome á mí.

--!Vaya un gusto!

--Ya se ve que sí.

--Pues también yo tengo fotografías, sépalo usted.

--!Hola!

--Y hecha por _Pica-Groom_.

--?En la postura que yo digo?

--!Quiá!; no, senor. Estoy de baile, como iba el domingo cuando usté nos
encontró junto á la fábrica del gas.

--Por cierto que no quiso usted mirarme. !Como iba usted tan
entretenida!...

--!Si éramos ocho ó nueve!

--!Pero qué nueve, Teresa! Parecían ustedes un coro de Musas.

--Usté siempre poniendo motes á todo el mundo.

--Es que entre aquellos árboles, y subiendo la cuesta..., ni más ni
menos que la del monte Helicona....

--?Ónde está eso?

--?Helicona?... Un poco más allá de Torrelavega. El que no me gustó fué
aquel Apolo que las acompanaba á ustedes.

--Si no se llama Polo.... Es un chico del comercio.

-Lo supongo. Quiero decir que iba algo cursi. !Y ustedes iban tan
vaporosas, tan bonitas!

--!Otra! Si íbamos al baile de Miranda, como todos los domingos.

--Ya oí el organillo.

--Y aquél que nos acompanaba era uno de los que dan el baile.... Y como
nos había regalado billetes para todos los de verano en la huerta, y, si
á mano viene, nos convida también á los de ivierno, de salón....

--Ya sé que son chicos muy galantes esos empresarios y sus amigos: ellos
pagan para que ustedes bailen todo el ano gratis.

--Cabal. Y tan buenas somos nosotras como las senoritas que hacen lo
mismo.

--Ya se ve que sí.

--Me parece que _La Nata y Flor_ y _El Órgano_, no tienen nada que
envidiar á ningún baile.

--Sobre todo en caras bonitas y cuerpos de sal y pimienta.

--Es que, como usté decía....

--Lo que yo decía, ó iba á decir, es que el ir á un baile no es motivo
para que usted deje de saludar en la calle.

--!Jesús!; ?qué se diría!

--?Cómo que «qué se diría»?

--Pues es claro.... !Tratarse usté con _costuderas_!

--Lo dice usted con un retintín....

--No por cierto, hijo; pero es la verdad.

--Pues no hay tal cosa. Yo saludo á todo el mundo en la calle, con
muchísimo gusto ... y sobre todo á usted.

--Muchas gracias; pero....

--?Pero qué?...

--Que no le creo á usté, vamos; que usté es muy truhán ... y que no me
fío de usté, en plata.

--!Hola!; ?esas tenemos? ?Y por qué me teme usted?... De fijo que no
será por seductor.

--No por cierto. Es que entre usté y otros como usté, se cuenta lo que
es y lo que no es.

--Me hace usted poco favor, Teresa.

--Lo siento, pero yo digo siempre la verdad. Cuando usté pasó el domingo
junto á nosotras, íbamos hablando de eso una amiga y yo.

--?La que iba á la derecha de usted?

--?Por qué se fija usté en esa?

--Porque me hace mucha gracia: es una rubia saladísima.

--?Le gusta á usté la _Bigornia_?

--?Qué es eso de la bigornia?

--!Otra!; pues esa chica, que la llaman así.

--?Y por qué la llaman así?

--Porque es hija de un calderero.

--!Ave María Purísima!

--?Y tampoco sabe usté cómo llaman á la que iba á mi izquierda?

--No, hija mía.

--Pues ?en qué mundo vive usté, cristiano?

--Eso le probará á usted cuan injusta fué conmigo antes, al sospechar
de mi sinceridad.

--Pero ?quién no conoce aquí á la _Faisanuca_?

--Yo no la conozco por ese nombre.... ?Y por qué se le han dado?

--Porque su madre vende alubias en la plaza.

--!Qué atrocidad!

--!Otra!...; y al tenor de esos, todas tenemos mote.... ?Pero ahora se
desayuna usté?

--Le aseguro á usted que sí. ?Y quién se entretiene en bautizarlas de
ese modo?

--Pues en la _ensenanza_, cuando somos chiquillas..., ó en los bailes
después, nunca falta alguno que, por reirse un rato de nosotras, nos
ponga un mote; y como lo malo corre mucho....

--!Vaya una barbaridad! ?Y ustedes entre sí, se llaman por esos nombres?

--!Quiá!... Pero lo sabemos; y como no la deshonran á una....

--Es claro.... Pero volvamos á la rubia.

--Parece que la tiene usté entre las cejas.

--Como me ha dicho usted que iban hablando de mí....

--?Yo he dicho eso?

--Por lo menos una cosa muy parecida.

--Lo que yo dije es que íbamos hablando de lo mucho que se alaban
algunos hombres de cosas que no les han pasado.

--Eso sí que no iría conmigo.

--No por cierto; pero iba con algunos que usté conoce muy bien.

--Podrá ser así.... ?Y sabe usted, Teresa, que de algún tiempo á esta
parte anda muy entonada la rubia?

--!Lo ve usté!

--Lo digo sin ánimo de injuriar á esa muchacha.

--Es que así se dicen todas las cosas, y luego ... el diablo las
enreda.... En cuanto una se pone un día un poco vestida.... Hija, !qué
lenguas!... Ya se ve, ustedes están acostumbrados á oir que una senora
gasta el oro y el moro para salir á la calle medio decente; y como
nosotras no tenemos rentas, en cuanto nos ven algo majas, !es claro!, en
seguida, que se lo regalan á una.... !Como no regalen!... Ni la rubia ni
yo tenemos otras rentas que la peseta que ganamos á coser en las casas
adonde nos llaman, y la jícara de chocolate, por la manana y por la
tarde, que nos dan además, como usté sabe. Pero conocemos nuestra
obligación, y con dos varas de tul y seis de percalina hacemos un traje
que los que no lo entienden piensan que vale un dineral.... Lo mismo que
lo que ahora llevo puesto...; pues cuatro veranos tiene, y Dios sabe lo
que tirará todavía si no se van del mundo el agua, el jabón y las
planchas.... !Vaya!

--Si yo estoy en eso mismo, hija mía.

--Es claro, esa muchacha es de suyo vistosa y arrogante; después, tiene
unas manos divinas para cortar y coser, y hace un vestido de baile
aunque sea de unas enaguas....

--Si no digo yo lo contrario....

--Y al verla en la calle compuesta, como ella tiene aquel semblante y
aquel cuerpo..., !uf!, lo que menos se figura la gente que lo ha ganado
de mala manera. Pues mire usté, para que se vea lo que son las cosas,
todavía, después de vestirse con la peseta que gana la infeliz, le queda
para que fume su padre.... !Pero ya se ve!..., es una pobre
costudera..., !y allá va eso! Pues si fuera yo á decir todo lo que
sé.... !Cuántos vestidos de moaré se pasean por esas calles que no se
han pagado, y cuántos se han pagado sin el dinero del marido de las que
los llevan!... Pero esas son senoras y tienen bula para todo.... Lo
mismo que lo demás.... !Cuántos cuerpecitos que á ustedes les marean
están hechos por estas manos!... Pero más vale callar.

--Es usted cruel, Teresa; lo que he dicho de la rubia fué ... por decir
algo. Desde hace dos ó tres días, cuando pasa á las doce por la plaza
Vieja, la veo más compuesta que de costumbre....

--Eso es decir que usté se pone allí para verla pasar todos los días.

--No diré que por ella; pero por ella y por usted y por otras por el
estilo, quizá, quizá.

--Y ?qué saca usté de eso?

--Recrear la vista. !Como son ustedes tantas y tan bonitas!... Por
cierto que me ha chocado ver cómo se las arreglan ustedes de manera que
pasan siempre por la Plaza, sea cualquiera la procedencia que traigan.

--Pues eso quiere decir que por todas partes se va á Roma, y que cuando
una deja la costura al medio día, de la hora que le queda para comer
aprovecha la mitad para ver gente y tomar un poco el aire.

--Y !qué bonita era aquella amiga que la detuvo á usted esta manana en
la esquina del Puente!...; pero no es tan elegante como usted.

--?Una morena? Aquélla no es amiga; es _costudera de sastre_.

--!Ah, ya!... Como la vi hablar con usted....

--Me estaba dando un recado. Y no es porque yo tenga á menos ser amiga
de algunas de _esas_, sino que como las que cosemos en blanco en las
casas tenemos sociedad aparte.... Y no crea usté que nos faltaría motivo
para darnos tono con ellas, porque ahí están las modistas que parece que
nos honran cuando nos saludan en la calle.

--!Vea usted qué demonio!

--Y ahora que me acuerdo, ?qué le decía usté esta manana á aquel otro
senor de patillas, cuando nosotras pasábamos, que nos miraban tanto?

--?Luego me vió usted?

--Yo veo todo lo quiero.

--!Ah, pícara!; me servirá de gobierno. Pues decía á mi amigo que
estaban ustedes mucho más bonitas cuando salían á la calle en pelo, tan
primorosamente peinadas, y con aquellos panolitos al cuello, como el que
usted tiene puesto ahora, que con la mantilla y el chal que les comen lo
mejor de la figura.

--!Otra!...; !mira qué reparón!

--Ya se ve que sí.

--Pues no llevan todas mantilla.

--Y usted es una de esas excepciones; y para que nunca caiga en el
pecado de ponérsela, se lo advierto.

--?Y qué habría en ello de malo?

--Que con la mantilla dejaría usted de ser un tipo lindísimo y de pura
raza santanderina, para confundirse con la vulgaridad de las senoritas
más ó menos cursis.

--Yo tengo amigas que llevan el velo muy bien.

--Es que el velo no le va bien á nadie, por que, sin cubrir una
caballera fea, obscurece una bonita, y exige un chal que oculta las
formas....

--!Qué enterado está usté de esas cosas, ave María!

--Soy artista, Teresa.

--?Y qué tiene que ver lo uno con lo otro?

--!Friolera! Estudio la belleza dondequiera que la encuentro.

--Lo que usté estudia son picardías.

--Eso no es exacto, ni siquiera una razón en favor de los velos.

--Si á mí no me gustan tampoco; pero la moda.... ?Qué está usté mirando
con tanto empeno por las vidrieras?

--?Por qué se ha puesto usted tan colorada?

--?Yo? !Jesús!... Puede que sea usté capaz de creer que es por ese chico
que está en el portal de enfrente.

--Eso se llama curarse en sana salud.

--Es que pudiera usté creer cualquiera otra cosa; y como es un chico que
me carga.... Y eso que es muy buen mozo.

--Usted no me dice la verdad.... Yo conozco bien á ese chico y sé que no
la esperaría á usted todos los días á estas horas si no tuviera grandes
esperanzas por lo menos....

--?Habrá sido capaz, el muy tunante, de decirle á usté lo que no es?

--Mi palabra de honor que no he hablado con él de este asunto.

--Es que como se ha visto tanto de eso....

Pues mire usté, porque no se crea otra cosa, ese chico no deja de
gustarme pero está perdiendo el tiempo.

--No comprendo....

--Hace un ano que bailó conmigo en la _Natar y Flor_. Desde entonces yo
no sé cómo él averigua en dónde coso; pero lo cierto es que todas las
tardes me le encuentro, como ahora, al dejar la labor..., sobre todo en
ivierno, que salimos de noche..., y esto es precisamente lo que me
carga.

--?El que la acompane á usted de noche?

--No, senor: el que tenga á menos acompanarme de día.

--Entonces, ?qué hace ahí enfrente?

--Esperarme; pero al llegar conmigo á la esquina me da una disculpa
cualquiera y se larga.... Y cuando coso en el Muelle, ó en alguna calle
del centro, me espera en el mismo portal: allí estamos un rato hablando,
y luego ... cada uno por su lado. Como usté comprenderá, esto no halaga
nada á una mujer.... Por eso me gustan más los de mi parigual.

--?Y quiénes son esos?

--Pues los chicos del comercio. Con éstos se entiende una bien; y si
manana ú otro día..., vamos..., ?está usté? Quiere decirse que allá nos
andamos, y de pobre á pobre va.... Pero de estos senoritos entran pocos
en libra.... Y, !ay de la infeliz á quien le toca uno!...; !qué
belenes, hija!; primero con él, y después con su familia que la persigue
á una como si una le hubiera ido á buscar.... Vea usté.... Y es claro:
ellos empiezan por pasar el rato; y como suele suceder que una es tonta
y se los cree, á lo mejor se encuentra con que no puede arrepentirse
ya.... Por eso le digo á usté que ese chico pierde el tiempo.

--Yo creo ahora todo lo contrario; porque acaba usted de decirme que á
veces se los cree á pesar de todo.

--Es que yo he escarmentado en cabeza ajena.... Mire usté que tengo una
amiga, !ay, la infeliz las lágrimas que ella ha llorado, las palizas que
la ha dado su padre y la estimación que ha perdido por un pícaro de esos
que la enganó!... No, hijo, no: pobre nací, y no quiero ser senora á
costa de tantos trabajos.

--Muy bien pensado. Pero, entretanto, usted no despide á su adorador.

--Hasta ahora no me compromete; quiere decirse que el día en que esto
vaya á suceder, ya será distinto.

--!Ya!

--Y eso que nosotras nos hemos propuesto no hacer caso de ningún
_aristecrata_; pero vienen los bailes, y, como usté sabe, van á
ellos...; porque lo que es en este particular, en nuestros bailes están
todos los hombres que van á los de las senoras..., y muchos más. Pues,
senor, la bailan á una, la hablan tan finos..., y una ?qué ha de hacer?
Pues es claro.

--Total, que el mocito que está en el portal de enfrente no perderá el
tiempo.

--Parece que va usté á medias con él.

--Ojalá, Teresita...; aunque en semejante negocio me sería muy difícil
dar participación á nadie.

--?Por qué?

--Porque es usted demasiado bonita.

--?Me va usté á hacer el amor?

--Como usted me corresponda, sí.

--?Y si se lo digo á la rubia?

--No tengo el gusto de conocerla más que de vista.

--De todos modos, no me gusta usté.

--Gracias por la franqueza.

--Tiene usté mala opinión de las mujeres.

--Si todas me tratan como usted, no me faltan motivos.

--Ya me hizo usté romper una _abuja_....

--No importa, yo la regalaré á usted un paquete.

--Es que á este paso no acabo la camisa en ocho días.

--Mejor: así la veré á usted más veces.

--Y le saldrá á usté muy cara la obra.

--Á ese precio vaya usted haciéndome camisas.

--Pues ya que no regatea usté el tiempo, voy á robarle hoy un cuarto de
hora.

--?Para charlar?...; aunque sea medio día.

--No, senor, para ir á una tienda que está junto á la calle Alta, á
comprar ... cuatro cuartos de _orejones_, que me gustan mucho.

--(!Llévete el mismo Satanás, grosera!)

--Como los trae de Castilla por mayor la tendera, que es amiga mía, da
muchos más por cuatro cuartos que en las otras tiendas.... ?No le gustan
á usté?

--!No!

--!Jesús, pues vaya una rareza!... Hágame el favor de dar esa tira que
está debajo de usté, para amarrar la labor.... Muchas gracias.... !Pero
qué mala cara se le ha puesto á usté de repente!

--Es que ... tengo un flemón.

--?Y no le dolía á usté antes?

--No tanto como ahora.

--Pues _chumpe_ usté un higo paso, que es muy bueno para los flemones.

--Muchas gracias.

--Conque hasta manana, que voy á por los orejones.

--!Vaya usted con Dios!

       *       *       *       *       *

Escribir un libro de costumbres montanesas y no dedicar algunas páginas
á la costurera, sería quitar á Santander uno de los rasgos más
característicos de su fisonomía. Tan notorio, tan visible es entre su
población este _ramo_, que el sexo débil de ella puede, hechas las
exclusiones de rigor, dividirse por partes iguales en mujeres-costureras
y mujeres que no lo son. Pero hablar de las costumbres de las primeras
tiene tres perendengues para un hombre que, como yo, no las conoce bien,
porque equivocarse en el menor de los detalles tendría tres bemoles. En
plata, lector: la costurera me infunde cierto respetillo, y no quiero
echar sobre mi conciencia el compromiso de hacer su retrato.

Y supuesto que el estilo es el hombre, y por ende, la mujer, entérate
del diálogo anterior, que es histórico; ve lo que de él puedes sacar en
limpio, y allá te las arregles después, si Teresilla se cree agraviada
(en lo que no sería justa) con tus deducciones. Por mi parte, estoy á
cubierto de sus iras con decirle, en un lance apurado:

--_Tu es auctor_.




LA NOCHE DE NAVIDAD

I


Está apagando el sol el último de sus resplandores, y corre un _gris_ de
todos los demonios. Á la desnuda campina parece que se la ve tiritar de
frío; las chimeneas de la barriada lanzan á borbotones el humo que se
lleva rápido el helado norte, dejando en cambio algunos copos de nieve.
Pía sobresaltada la miruella, guareciéndose en el desnudo bardal, ó cita
carinosa á su pareja desde la copa de un manzano; óyese, triste y
monótono, de vez en cuando, el _!tuba!, !tuba!_ del labrador que llama
su ganado; tal cual sonido de almadrenas sobre los morrillos de una
calleja...; y paren ustedes de escuchar, porque ningún otro ruido indica
que vive aquella mustia y pálida naturaleza.

En el ancho soportal de una de las casas que adornan este lóbrego
paisaje, y sobre una pila de junco seco, están dos chicuelos tumbados
panza abajo y mirándose cara á cara, apoyadas éstas en las respectivas
manos de cada uno.

Han pasado la tarde retozando sobre el mullido lugar en que descansan
ahora, y por eso, aunque mal vestidos, les basta para vencer el frío que
apenas sienten, soplarse las unas de vez en cuando.

De los dos muchachos, el uno es de la casa y el otro de la inmediata.

De repente exclama el primero, en la misma postura y dándose con los
talones desnudos en las asentaderas:

--Yo voy á comer _torrejas_ ... !anda!

--Y yo tamién--contesta el otro con idéntica mímica.

--Pero las mías tendrán miel.

--Y las mías azúcara, que es mejor.

--Pues en mi casa hay guisao de carne y pan de trigo pa con ello....

--Y mi padre trijo ayer dos _basallones_ ... !más grandes!...

--Mi madre está en la villa ascar manteca, pan de álaga y azúcara..., y
mi padre trijo esta meodía dos jarraos de vino blanco, !más güeno! Y
toos los güevos de la semana están guardaos pa hoy..., má e quince, así
de gordos.... Ello, vamos á gastar en esta noche-güena veintisiete
rialis que están agorraos.

--!Miá qué cencia! Mi padre trijo de porte cuatro duros y dimpués dos
pesetas, y too lo vamos á escachizar esta noche.... ?Me guardas una tejá
de guisao y te doy un piazo de basallón?

--!No te untes!... Y tú no tienes un hermano estudiante que venga esta
tarde de vacantes, y yo sí.

--Pero tengo un novillo muy majo y una vaca jeda que da seis cuartillos
de leche.... !Tenemos pa esta noche más de ello!...

--!Ay Dios! ?Quiés ver ahora mesmo dos pucheraos de leche? Verás,
verás....

Y salta el rapazuelo, y en pos de él el otro, desde la pila al portal, y
llegan á la cocina mirando con cautela en derredor, por si el tío
Jeromo, padre del primero, anda por las inmediaciones.

Como ya va anocheciendo, el chico de la casa toma un tizón del hogar,
sopla en él varias veces, y al resplandor de la vacilante llama que
produce, se acercan á un arcón ahumado que está bajo el más ahumado
vasar; alzan la tapadera, y aparecen en el fondo, entre montones de
harina, salvado y medio pernil de tocino, dos pucheros grandes llenos de
leche.

El de la casa mira á su amigo con cierto aire de triunfo, y entrambos
clavan los ávidos ojos en los pucheros, y entrambos alargan la diestra
hacia ellos, y entrambos remojan el índice en la leche, aunque en
distinto cacharro.

Con igual uniformidad de movimientos retiran los brazos del arcón,
míranse cara á cara y se chupan los respectivos dedos.

--!Güena está la leche!--dice el de casa.

--!Mejor está la nata!--repone su camarada.

--?Te la comiste?

--!Corcía!...; !toa la apandé con el deo!

En aquel instante recuerda con susto el primero que su padre arma el
gran escándalo cada vez que falta la nata á su ración diaria de leche, y
que sus costillas conservan más de un testimonio de tan borrascosos
sucesos, impresos por los dedos paternales. Por eso, temiendo una nueva
felpa, y para manifestar su inocencia, echa el tizón al fuego y las dos
manos á la calzonada de su amigo, y comienza á gritar con el mayor
desconsuelo:

--!Padre!, !padre!

Pero el goloso prisionero, que ya se da por muerto, tira uno de
retortijón á cada mano de su carcelero, y toma pipa por el corral
afuera, relamiéndose de gusto.

Tío Jeromo, que en la socarrena, detrás de la casa, encambaba un rodal,
acude á los gritos, y creyendo una patrana lo del robo de la nata,
presume que su hijo se la ha chupado, y le arrima candela entre las
nalgas y un par de soplamocos que hacen al chicuelo sorberse los
propios.

Grita el rapaz y amenaza el padre, y entre los gritos y las amenazas,
óyese la voz de la tía Simona, desde el portal:

--!Ah, malanu pa vusotros nunca ni nó!... !Que siempre vos he de
alcontrar asina!

--!Ay, madruca de mi alma!--exclama el muchacho corriendo á agarrarse
del refajo de la buena mujer.

--?Por qué lloras, hijo? ?Quién te ha pegao?

--!Mujuééé.... Me pegó ... jun ... ú ... ú ... padreeéé!!

--Y todavía has de llevar más--murmura éste retirándose á la cuadra á
arreglar el ganado.--!Yo te ensenaré á golosear la nata!

--Yo no la comí, !ea!, que la comió Tonu el de la Zancuda...; !júmmaaá!

--Y pué que sea verdá, angelucu; que ese es un lambistón que se pierde
de vista.... Vamos, toma unas castanas y no llores más.... Tu padre
tamién tiene la mano bien ligera.... ?Ha venío el estudiante?

--No, sinora....

--Dios quiera que no me lo coma un lobo en dá qué calleja.... ?Y ónde
está tu hermana?

--Fué á la juenti.

--Á esa pingonaza la voy yo á andar con las costillas.... No, pues; no
me gusta á mí que á estas horas se me ande á la temperie de Dios, que
ese hijo condenao de la Lambiona tiene un aquel ... que malanu pa él
nunca ni nó.

Y murmurando así la tía Simona, deja las almadrenas á la puerta del
estragal; cuelga la saya de bayeta con que se cubría los hombros del
mango de un arado que asoma por una viga del piso del desván; entra en
la cocina, siempre seguida del chico, con la cesta que traía tapada con
la saya; déjala junto al hogar; anade á la lumbre algunos escajos;
enciende el candil, y va sacando de la cesta morcilla y media de
manteca, un puchero con miel de abejas y dos cuartos de canela; todo lo
cual coloca sobre el poyo y al alcance de su mano para dar principio á
la preparación de la cena de Navidad, operación en que la ayuda bien
pronto su hija que entra con dos _escalas_ de agua y protestando que «no
ha hablao con alma nacía, y que lo jura por aquellas que son cruces...,
y que mal rayo la parta si junta boca con mentira».

Poco después viene el tío Jeromo, que toma asiento cerca de la lumbre
para auxiliar á la familia en la operación; pues la gente de campo de
este país, sobria por necesidad y por hábito, goza tanto con el
espectáculo de la cena de Navidad como saboreándola con el paladar.

El chirrido de la manteca en la sartén, el cortar las torrejas, el
quebrar los huevos, el batirlos, el remojar en ellos el pan, el derramar
el azúcar sobre las torrejas que salen calentitas de la sartén, el
verter la leche ó la miel sobre ellas, etc., etc., y el considerar que
todo ello, más el jarro de vino que está guardado como una reliquia, ha
de ser engullido y saboreado por los pobres labriegos que lo contemplan,
les produce unas emociones tan gratas que...; en fin, no hay más que ver
los semblantes de la familia del tío Jeromo, olvidado ya el suceso de la
nata.

!Qué expansión!; !qué felicidad se refleja en ellos! La tía Simona, con
el mango de la sartén en una mano y con una cuchara de palo en la otra y
acurrucada en el santo suelo, se cree más alta que el emperador de la
China, y en más difícil é importante cargo que el de un embajador de paz
entre dos grandes pueblos que se están rompiendo el alma.

!Lástima que no haya llegado el estudiante para solemnizar debidamente
toda la Noche-Buena!

Porque ésta tiene en la aldea varias peripecias.

Después del placer de preparar la cena y del de tragarla, falta el de la
llegada de los _marzantes_, por los cuales ha preguntado ya muchas veces
el vapuleado chicuelo, á quien, la verdad sea dicha, preocupan todavía
más que la tardanza de su hermano. Y es porque el infeliz no los ha oído
nunca, ni en la Noche-Buena, ni en la de Ano Nuevo, ni en la de los
Santos Reyes, pues se ha dormido siempre antes de que lleguen al portal;
así es que cree en los marzantes como en el otro mundo, por lo que le
cuentan.




II


No vaya á creerse que el tío Jeromo, porque tiene un hijo estudiante, es
hombre rico tomada la palabra en absoluto; el marido de la tía Simona
tiene, para labrador, _un pasar_, como él dice. Pero en la familia hay
una capellanía que ningún varón ha querido, y el tío Jeromo sacrificó de
buena gana algunas haciendas para ayudar á costear la carrera á su hijo
mayor y asegurarle la pitanza, ordenándole á título de aquélla, cuyas
rentas, por sí solas, no alcanzaban á tanto. Eso sí, y bien claro se lo
solfeó á su hijo:--«Si llegas á gastar los cuartos que me valieron las
tierras sin cantar misa, Dios te la depare buena, porque, lo que es yo,
te abro en canal.»

Contribuyó mucho á que el chico entrara en el Seminario, el consejo del
mayorazgo de la Casona. Este sujeto había estudiado un poco de latín en
sus mocedades, y era tan pedante, que sólo por tener alguno con quien
lucir su sapiencia, insistió con tío Jeromo un día y otro día hasta que
logró decidirle á que su hijo aprendiera _latinidades_. Y tan obcecado
es el mayorazgo en su saber, y tal es su pedantería que, ingresado ya el
primogénito del tío Jeromo en el Seminario, varias veces ha querido
renunciar á las vacaciones por no hallarse cara á cara con el vecino,
que le asedia con latinajos _arrevesaos_, como dice el estudiante.

Huyendo, pues, de encontrarle en alguna calleja ó sentado en el banco
del portal de su padre, como suele estar todos los días, el seminarista
ha salido tarde de su celda con el objeto de entrar de noche en el
pueblo; y esto es lo que explica su tardanza, que ya va metiendo en
cuidado á la tía Simona.

Pero lo que ésta no sabía, ni sospechar pudo el mismo estudiante, fué
que, habiéndose éste sentido con sed y decidido á echar _medio en
sangría_ en la taberna del lugar, que halló al paso, huyendo de la
máxima de su padre de que «el agua cría ranas», lo primero con que
tropezó, antes que con el tabernero, fué el mayorazgo, el cual, al
guiparle, le enjaretó un «_amice, ?quo modo vales?_» que quitó al
estudiante hasta la sed.

--!Cóncholes con el hombre!--murmuró el interpelado, recogiendo otra
vez el lío de ropa ó sea el balandrán y dos camisas sucias, que había
puesto sobre un banco al entrar en la taberna.

--_?Unde venis? ?Quórsum tendis?_

--!Jeringa, digo yo!; que traigo andadas cuatro leguas á pie, y no estoy
pa solfeos de esa clase. Queden ustedes con Dios.

--Aguárdate hombre. !Que siempre has de ser arisco!

--Y usté preguntón. Y es que el mejor día le echo una _zurriascá_ de
latín que no se la sacude en todo el ano.... Porque yo también.... Pues
si le entro á teología, veremos ónde usté se me queda.

--_Parce miqui, incipiens sa-cerdo._

--Cuidado con la lengua, le digo, que aunque parece que no entiendo, ya
sé traducir.... !Y si se me hincha la paciencia!...

--Eres un pobre hombre y no tienes nada del _virum fortem_.... No corras
tanto, !caramba! !Tras de que deseo acompanarte hasta tu casa!...

De poco sirvió al mayorazgo esta reprensión. El seminarista apretó el
paso, renegando de su mala estrella; dejó á medio camino al importuno, y
no paró hasta la cocina de su padre, donde se presenta con el humor más
perro del mundo.

--!Cóncholes, qué hombre!--exclama por todo saludo al hallarse entre la
familia.

--Pero ?qué te pasa?--dice el tío Jeromo.

--!Qué me ha de pasar? Ese fantasioso de mayorazgo..., !siempre con su
latín!

--?Y qué cuidao te da á ti? ?No has estudiao tres anos ya? ?Por qué no
le contestas?

--Porque no soy tan jaque como él.... Y luego él ha estudiado por otro
arte. El mío no trae todas esas andróminas que él sabe.... !Cóncholes!,
como quisiera entrarme á _piscología_ ... !sé más de ello!

--?Y cuándo cantas misa?--anade la tía Simona cayéndosele la baba y
mientras contemplan de hito en hito al estudiante sus dos
hermanos.--Mira que el lugar está perdío.... El senor cura es tan
viejo....

--Y que no sabe una palabra, madre. !Si fuéramos nusotros! !Cóncholes,
cuánto aprendemos! Verán que sermones echo los días senalados....


III

Como quiera que no sea el objeto principal de este artículo retratar al
hijo mayor del tío Jeromo, hago caso omiso de todo el diálogo promovido
por su despecho contra el mayorazgo, y vamos á seguir con nuestro asunto
comenzado, asistiendo á la cena de esta honrada familia en la noche de
Navidad.

Después que el estudiante retira del fuego el puchero del guisado para
que el calor de la lumbre le seque á él el lodo de los pantalones, y
cuando su hermana ha recogido con gran esmero el balandrán y las
camisas, toma aquél el jarro de la leche, ya que el papel del azúcar le
tiene su padre, y se dispone á auxiliar á su madre y á su hermana en la
preparación de las tostadas, amenizando el trabajo con el relato de sus
proezas y aventuras de estudiante.

Cuando cada manjar «le puede comer un ángel» de bien sazonado que está,
como dice la tía Simona, y todos ellos quedan cuidadosamente arrimados á
la lumbre para que se conserven en buena temperatura, precédese á otra
operación no menos solemne que la cena misma: poner la mesa _perezosa_.

Esta mesa se reduce á un tablero rectangular sujeto á una pared de la
cocina por un eje colocado en uno de los extremos; el opuesto se asegura
á la misma pared por medio de una tarabilla. Suelta ésta, baja la mesa
como el rastrillo de una fortaleza, y se fija en la posición horizontal
por medio de un pie, ó tentemozo que pende del mismo tablero.

La perezosa no se usa en las aldeas más que en el día del santo
patrono, en la noche de Navidad en la de Ano Nuevo y en la de Reyes, ó
cuando en la casa hay boda.

Por eso no debemos extranarnos del estrépito que se arma en la cocina
del tío Jeromo al hacerse esta operación.--«!Que no se te
caiga!--!Ayúdame por esta banda!--!Quita ese banco!--!Apana esa
cuchara!--!Allá va!--!Que está torcía!--!Calza de allá!--!Fuera esa
pata!» Poco menos alboroto y mayores precauciones que si se botara al
agua un navío de tres puentes.

Puesta la mesa y sobre ella los manjares, y echada la bendición por el
estudiante, dejaremos á la familia cenar con toda libertad: es
operación, salvas algunas leves diferencias de forma en los cubiertos y
de fuerza de masticación, que todos hacemos lo mismo. Además, nuestra
presencia tal vez impidiera al buen Jeromo sorber la salsa que queda en
la cazuela del guisado, y á su mujer pasar el dedo por la tartera de las
tostadas para rebanar el azúcar, y al seminarista apurar «hasta verte,
Jesús mío», el vaso de vino blanco.

Volvamos á la misma cocina una hora más tarde.

Todos están más locuaces que antes, y hasta el viejo labrador ha
desarrugado su habitual entrecejo. El rapazuelo ronca tendido sobre un
banco, y el estudiante habla en latín y asegura que si entonces pillara
al mayorazgo, !ira de Dios!... La tía Simona canta por lo bajo:

        «Esta noche es Noche-Buena
        y manana Navidad;
        está la Virgen de parto
        y á las doce parirá.»

Su hija se dispone á hacerle el dúo, cuando se oye en el corral un coro
de relinchos y un ruido sobre los morrillos, como si avanzaran veinte
caballos.

--!Ahí están los ladrones!--diría en tal caso un ciudadano alarmado.

Pues, no senor, son los _marzantes_, es decir, dos docenas de mocetones
del lugar que andan recorriéndole de casa en casa. El ruido sobre los
morrillos y los relinchos los producen las almadrenas y los pulmones de
los mozos.

Este acontecimiento hace en los personajes de la cocina un efecto
agradabilísimo; callan todos como estatuas y se disponen á escuchar.

--Vaya, _senor don_ Jeromo--dice una voz en falsete para disfrazar la
verdadera, desde el portal:--á ver esas costillas que se están curando
en el _varal_; esos ricos huevos de la gallina pinta que cacareaba en el
corral, por, por, por, poner, por, !poner!... !Que sí!... !Vaya, que
sí!...

El coro contesta con relinchos á esta primera tirada de _algarabía_,
que así se llama técnicamente la introducción de los marzantes, y vuelve
á continuar la voz pidiendo «morcillas en blanco, ó aunque sea en
negro», y otras cosas por el estilo, hasta que concluye diciendo:

--?Qué quiere usted?; ?que cantemos ó que recemos?

--Que recen--dice Jeromo.

--!Que canten, cóncholes!--replica el estudiante,--que á mí me gustan
mucho las marzas.... !Ea, á cantar!--anade luego, abriendo una
rendijilla, nada más, de la ventana.

Esta orden es acogida afuera con otro coro de relinchos, y al punto
comienzan á cantar los marzantes, en un tono triste y siempre igual, un
larguísimo romance que empieza:

        «En Belén está la Virgen
        que en un pesebre parió;
        parió un nino como un oro
        relumbrante como un sol....»

y concluye:

        «Á los de esta casa
        Dios les dé victoria,
        en la tierra gracia
        y en el cielo gloria.»

Esta copleja tiene esta otra variante que los marzantes suelen usar
cuando no se les da nada, ó cuando se les engana con morcillas llenas de
ceniza:

        «Á los de esta casa
        sólo les deseo
        que sarna perruna
        les cubra los huesos.»

Los pesados lances á que esta jaculatoria suele dar lugar, y los nada
ligeros que se suscitan siempre al fin de la velada cuando van los mozos
_á comer las marzas_ á la taberna, ya encontrándose con los marzantes de
otro barrio, ó ya provocando á algún vecino, es sin duda la causa de que
disfrace la voz el que pide y de que guarden asimismo el incógnito todos
sus companeros.

Pero en casa de Jeromo no se engana á nadie, y la tía Simona alarga
media morcilla de manteca á los marzantes; y éstos, después de echar la
primera copla, se marchan relinchando de placer.

La familia tira los últimos golpes á la cena, agótanse los jarros de
vino, y el chicuelo despierta preguntando por los marzantes. Cuando sabe
que se han marchado, alborota la cocina á berridos, dale su padre un par
de guantadas, interpónense el seminarista y su madre, apágase la lumbre,
oscila la luz del candil, dormita la moza, maya perezoso el gato,
cáesele la pipa más de una vez de la boca al tío Jeromo, habla torpe
sobre los fenómenos de la luz el seminarista; y cuando los relinchos de
los marzantes se escuchan lejanos, hacia el fin de la barriada, desfila
al paso tardo y vacilante la familia del tío Jeromo á buscar en el
reposo del lecho el fin de tan risuena y placentera velada.

La tía Simona sale la última; y mientras se lamenta de haber dejado de
rezar el rosario por causa del jaleo, y jura que al día siguiente ha de
rezar dos, guarda en el arcón que ya conocemos los despojos del pan, del
azúcar y de la manteca, para que en el primer día de Pascua pueda la
familia, «manipulándoselo bien», recordar, con algo más que la memoria,
la noche de Navidad.




LA LEVA

I


Enfrente de la habitación en que escribo estas líneas hay un casucho de
miserable aspecto. Este casucho tiene tres pisos. El primero se adivina
por tres angostísimas ventanas abiertas á la calle. Nunca he podido
conocer los seres que viven en él. El segundo tiene un desmantelado
balcón que se extiende por todo el ancho de la fachada. El tercero le
componen dos buhardillones independientes entre sí. En el de mi derecha
vive, digo mal, vivía hace pocos días, un matrimonio, joven aún, con
algunos hijos de corta edad. El marido era bizco, de escasa talla,
cetrino, de ruda y alborotada cabellera; gastaba ordinariamente una
elástica verde remendada y unos pantalones pardos, rígidos, indomables
ya por los remiendos y la mugre. Llamábanle de mote el _Tuerto_. La
mujer no es bizca como su marido, ni morena; pero tiene los cabellos tan
cerdosos como él, y una rubicundez en la cara, entre bermellón y
chocolate, que no hay quien la resista. Gasta saya de bayeta anaranjada,
jubón de estamena parda y panuelo blanco á la cabeza. Los chiquillos no
tienen fisonomía propia, pues como no se lavan, según es el tizne con
que primero se ensucian, así es la cara conque yo los veo. En cuanto á
traje, tampoco se le conozco determinado, pues en verano andan en cueros
vivos, ó se disputan una desgarrada camisa que á cada hora cambia de
poseedor. En invierno se las arreglan, de un modo análogo, con las ropas
de desperdicio del padre, con un refajo de la madre, ó con la manta de
la cama.

El Tuerto era pescador, su mujer es sardinera, y los ninos ... viven de
milagro.

En la otra buhardilla habita solo otro marinero, sesentón, de complexión
hercúlea, y un tanto encorvado por los anos y las borrascas del mar. Usa
un gorro colorado en la cabeza y un vestido casi igual al de su vecino
el Tuerto. Tiene las grenas, las patillas y las cejas canas. No sé de
cierto cómo tiene la cara, porque es hombre que la da raras veces, y no
he podido vérsela á mi gusto. Se llama de nombre tío Miguel; pero
responde á todo el mundo por el mote de _Tremontorio_, corruptela de
_promontorio_, mote que le dieron en su juventud por su gigantea
corpulencia y por su vigor para tirar del remo contra corrientes y
celliscas. Á la edad que cuenta, lleva hechas dos campanas _de rey_; es
decir, le ha tocado la suerte de servir en barco de guerra, dos veces á
cuatro anos cada una. La última campana la hizo en la _Ferrolana_, y con
esta fragata dió la vuelta al mundo, con el cual viaje acabó de
conquistar el prestigio que le iban dando entre sus companeros sus
muchos conocimientos como marinero, su valor, su buen corazón ... y sus
férreos punos. Se conserva soltero, porque entre su lancha, sus campanas
y sus redes, que teje con mucho primor, nunca le quedó un cuarto de hora
libre para buscar una companera.

Por último, en el cuarto segundo habita un matrimonio contemporáneo del
tío Miguel; y si no tan robustos como éste, los dos cónyuges esta aún
más desalinados que él, y tan canos, tan curtidos y arrugados. De este
matrimonio nació el Tuerto de la buhardilla, quien al lado de su padre
aprendió á tirar del remo, á aparejar serena, á ser, en fin, un buen
pescador. El padre del Tuerto, tío _Bolina_ llamado, porque siempre al
andar se ladeó de la derecha, sigue, á pesar de sus anos, bregando con
la mar, como el tío Tremontorio; y no por afición á ella, como diría muy
serio un poeta del rinón de Castilla ó de la Mancha, acostumbrado á
mandar las maniobras y á conjurar tormentas des de un escenario, ó en
el estanque del Retiro, sino porque viven de lo que pescan, y sólo
pescan para vivir exponiendo la vida cien veces al ano en el indómito
mar de Cantabria, sobre una frágil lancha.

Dados estos pormenores, debo decir al lector, por si se ha sorprendido
al verme tan enterado de ellos, que ni yo los he buscado ni los
personajes descritos han venido á traérmelos: ellos, solitos, se han
colado por la puerta de mi balcón, de la manera más sencilla.

La aludida casa está separada de la en que escribo, por la calle, que no
es muy ancha; y mis vecinos, lo mismo en invierno que en verano, saldan
todas sus cuentas y ventilan los asuntos más graves, de balcón á balcón.

Por ejemplo:

Se acerca un día la hora de comer. En la buhardilla del Tuerto se oyen
gritos y porrazos de su mujer, y lloros y disculpas de los chiquillos
que los reciben.

No se ve la escena, porque lo impide el humo de la cocina que sale á
borbotones por el balconcillo, conductor único que para él hay en la
casa.

La mujer del tío Bolina está clavando unas _rabas_ de pulpo en la pared
de su balcón, para que se oreen. Su nuera aparece en el suyo, más
desalinada que nunca, con la cara roja como un pimiento seco y con la
crin suelta, en medio de una espesísima nube de humo, !aparición
verdaderamente infernal!; saca medio cuerpo fuera de la balaustrada, y
con voz ronca y destemplada, grita, mirando al piso segundo:

--!Tía!...

Debo advertir que este es el tratamiento que se da, entre la gente del
pueblo de este país, por los yernos y nueras, á las suegras.

La vieja del segundo piso, sin dejar de clavar las rabas, al conocer la
voz de su nuera, contesta de muy mala gana:

--?Qué se te pudre?

--?Tiene un grano de sal pa freir unas _bogas_?

--No tengo sal.

--Salú es lo que no había de tener usté--refunfuna la mujer del Tuerto.

--Vergüenza es lo que á tí te falta--grune, al oirlo, la vieja.--Y
sábete que tengo sal, pero que no te la quiero dar.

--Ya me lo figuro, porque siempre fué usté lo mismo.

--Por eso te he quitao el hambre más de cuatro veces, !ingratona,
desalmada!

--Lo que usté me está quitando todos los días es el crédito,
!chismosona, mas que chismosa!; y si no fuera por dar al diablo que
reir, ya la había arrastrao por las escaleras abajo.

--Capaz serás de hacerlo, !bribonaza!; que la que no quiere á sus
hijos, mal puede respetar las canas de los viejos.

--?Que no quiero yo á mis hijos!...; ?que no los quiero!--ruge la de la
buhardilla, puesta en jarras y echando llamas por los ojos.--?Quién será
capaz de hacerlo bueno?

--Yo--replica con mucha calma la vieja;--yo que los he recogido muchas
veces en mi casa, porque tú los dejas desnudos y abandonaos en la calle
cuando te vas á hacer de las tuyas de taberna en taberna ...
!borrachona!

--!Impostora..., bruja!--grita al oir estas palabras, descompuesta y
febril, la mujer del Tuerto.--?Yo borracha! ?Cuántas veces me ha
levantado usté del suelo, desolladura? Y aunque fuera verdá, á mi costa
lo sería: á denguno le importa lo que yo hago en mi casa.

--Me importa á mí, que veo lo que suda el mi hijo pa ganar un peazo de
pan que tú vendes por una botella de aguardiente, en lugar de partirle
con tus hijos. Por eso los probes angelucos no tienen cama en que
dormir, ni lumbre con que calentarse, ni camisa que poner; por eso no
tienes tú un grano de sal y me la vienes á pedir á mí.... Cómpralo,
!viciosona!... Pero vienes tú de mala casta para que seas buena.

--Mi casta es mejor que la de usté, por todos cuatro costaos. Y yo en
mi casa me estaba. Él fué á buscarme.

--Nunca él hubiera ido...; bien se lo dije yo:--«!Mira que esa es
_callealtera_ y no puede ser buena!»

--Los de la calle Alta tienen la cara muy limpia y se la pueden ensenar
á todo el mundo ... algo mejor que los de acá abajo...; !flojones, más
que flojones!, que se han dejao ganar tres regatas de seguido por los
callealteros.... Esa es la rescoldera que á usté le pica; pero por más
pedriques que echen en Miranda y más velas que pongan á los _Mártiles_,
San Pedruco el nuestro los ha de echar á pique.

--San Pedro no puede amparar nunca á gente tan desalmada como tú, y si
se perdieron las regatas, Dios sabe por qué fué.

--Por falta de punos, pa que usté lo sepa.

--Grita, grita más alto; que te lo oiga el tu marido que por allá abajo
asoma, y mira después ónde te metes.

--Yo digo la verdá aunque sea delante del mi marido--replica la de la
buhardilla, mirando de reojo á una esquina de la calle y bajando la voz
así que ve al Tuerto.

La vieja del segundo clava la última raba, y sin mirar hacia su nuera,
vase retirando del balcón, dejando fuera estas palabras:

--Anda, anda á prepararle la comida, !borrachona!

La aludida en ellas desaparece también, metiéndose furibunda por lo más
espeso de la columna de humo que sigue saliendo de la cocina después de
haber despedido á su suegra con estos piropos:

--!Bruja, brujona!...; vaya á discurrir los cuentos que le ha de decir
al mi marido...; !chismosa, infamadora!

Antes de pasar más adelante, debe saber el lector que desde tiempo
inmemorial, existe entre los mareantes de la calle Alta y los de la del
Mar, barrios diametralmente opuestos de Santander, una antipatía
inextinguible.

Cada barrio forma cabildo aparte, y no han querido para los dos un mismo
patrono. San Pedro lo es de la calle Alta, ó _Cabildo de Arriba_, y la
calle del Mar, ó _Cabildo de Abajo_, está encomendado al amparo de los
santos mártires Emeterio y Celedonio, á cuyas gloriosas cabezas, de las
que se cuenta que llegaron milagrosamente á este puerto en un barco de
piedra ha dedicado, construyéndola á sus expensas, una bonita capilla en
el barrio de Miranda, dominando una gran extensión de mar.

Con estos datos no se extranará ya que mis dos vecinas, después de
apostrofarse recíprocamente, como lo hacen en la primera parte del
diálogo transcrito, puedan hallar ofensivo á su dignidad el ser
callealteras ó el dejar de serlo.

Y prosigamos.

Llega á su casa el Tuerto. (Y adviértase que el humo se va disipando, y
no impide ya que yo vea la escena, con todos sus pormenores.) Quítase el
_sueste_, ó sombrero embreado, de la cabeza; coloca sobre un arcón viejo
el impermeable de lona que llevaba al hombro, y cuelga de un clavo un
cesto cubierto con hule y lleno de aparejos de pescar. Su mujer desocupa
en una tartera desportillada un potaje de berzas y alubias, mal cocido y
peor sazonado; pónelo sobre el arcón, y junto á él un gran pedazo de pan
de munición. El Tuerto, sin decir una sola palabra, después que sus
hijos han rodeado la tartera, empieza á comer el potaje con una cuchara
de estano. Su mujer y los chicuelos le acompanan, por turno, con otra de
palo. Conclúyese el potaje. El Tuerto espera algo que no acaba de
llegar; mira á la tartera, después al fondo de la olla vacía, y, por
último, á su mujer. Ésta palidece.

--?Ónde está la carne?--pregunta al cabo, con voz ronca, el pescador.

--La carne ...--tartamudea su mujer,--como ya estaba cerrada la tabla
cuando fuí á buscarla, no la traje.

--!Mentira!... Yo te di ayer al mediodía dos reales y medio para
comprarla, y la tabla no se cierra hasta las cuatro. ?Ónde tienes el
dinero?...

--?El dinero?...; el dinero ... en la faltriquera.

--!Bribona, tú la has hecho hoy ... y yo te voy á abrir en canal!--grita
exasperado el Tuerto al notar la turbación, cada vez más visible, de su
mujer.--Á ver el dinero, digo, !pronto!

La interpelada saca, temblando, unos cuartos de su faltriquera, y sin
abrir toda la mano, se los ensena á su marido.

--!Esos no son más que ocho cuartos ... y yo te dejé veintiuno!... ?Ónde
están los otros?...

--Se me habrán perdido...; que yo tenía los veintiuno esta manana....

--No puede ser: yo te di dos reales en plata.

--Es que ... los cambié en la plaza....

--?Qué ha hecho tu madre esta manana?--pregunta rápido el Tuerto al
mayor de sus hijos, cogiéndole por un brazo.

El chiquitín tiembla de miedo, mira alternativamente á su padre y á su
madre, y calla.

--!Habla pronto!--dice el primero.

--Es que me va á pegar madre si lo digo--contesta, haciendo pucheros, el
pobre chico.

--!Es que si callas te voy á deshacer yo la cara de una guantá!

Y el muchacho, que sabe por experiencia que su padre no amenaza en vano,
á pesar de las senas que le hace su madre para que calle, cierra los
ojos y dice rápidamente, como si le quemaran la boca las palabras:

--Mi madre trejo esta manana un cuartillo de aguardiente, y tiene la
botella escondía en el jergón de la cama.

El Tuerto, oída esta última palabra, tumba de un sopapo á sus pies á la
delincuente, corre á la cama, revuelve las hojas de su jergón, saca de
entre ellas una botellita blanca que contiene un pequeno resto del
delatado contrabando, vuelve con ella hacia su mujer, y arrojándosela á
la cabeza en el momento en que se incorporaba, la derriba de nuevo y
salpica á los chiquillos con el líquido pecaminoso. Gime, herida, la
infeliz; lloran asustados los granujas, y el iracundo marinero sale al
balconcillo renegando de su estrella y maldiciendo á su mujer.

Tío Tremontorio, que vino de la mar con Bolina y el Tuerto, se halla en
su balcón tejiendo red (su ocupación preferida cuando está en casa)
desde el principio de la reyerta de sus vecinos, y tirando de vez en
cuando un mordisco á un pedazo de pan y á otro de bacalao crudo,
manjares que constituyen su comida ordinariamente. No se da con el
Tuerto por advertido del suceso que acaba de ocurrir y del que se ha
enterado perfectísimamente, pues no le gusta meterse en lo que no le
importa; pero el irascible marido, que necesita dar salida al veneno que
aún le queda en el cuerpo, llama á su vecino, y de balcón á balcón
entablan este diálogo á grandes voces:

--Tío Tremontorio, yo no puedo con esta bribona, y voy á hacer un día
una barbaridá.

--Ya te he dicho que tienes tú la culpa desde un principio; en cuanto la
veías cenir un poco, arriabas en banda....

--?Y qué había de hacer yo si me paecía una santa de Dios?

--?Qué habías de hacer? !Tina!; lo que yo te decía siempre:--«Caza firme
y trinca bien; viento duro por la popa, y hala por avante.»

--!Pero si no tiene ya un hueso en el cuerpo que no le haiga yo carenao
á golpes!

--!Después que se le había podrió la maera, tina!

--!Me valga Dios, qué pícara!... ?Qué va á ser de estas criaturas el día
que la suerte me saque de casa!...; porque el demonio no tiene por ónde
desechar á esta mujer. La semana pasá la entregué veinticuatro riales pa
que vistiera á los hijos...; ?usté los ha visto?: pos tampoco yo. La
borrachona los consumió en aguardiente. Peguéla una trisca que la dejé
por muerta, y á los tres días me vende una sábana por media azumbre de
cana; dóila ayer veintiún cuartos pa carne, y bébelos tamién.... Y á too
esto, las criaturas esnudas, yo sin camisa, y sin atreverme, si á mano
viene, á echar un vaso de vino un día de fiesta.

--?Por qué no la conjuras, tina? Pué que sea _mal-dao_.

--!Si llevo gastao, tío Tremontorio, un costao en esos amenículos!
Llevéla á má é tres leguas de aquí, á que un senor cura, que icen que
tiene ese previlegio, la echara los Avangelios; leyóselos, dióme una
cartilla bendecía y un poco de ruda, cosílo too en una bolsa, colguésela
al pescuezo, costóme la cirimonia al pie de un napolión..., y ná: al día
siguiente cogió una cafetera que no se podía lamber. Yo la he dao
aguardiente cocío con pólvora, que icen que es bueno pa tomar ripunancia
á la bebida, y á esta condená paece que le gusta más desde entonces. He
gastao en velas pa los Santos Mártiles, á ver si la quitan el vicio, un
sentío..., y como si callara.... Ya no sé qué hacer, tío Tremontorio, si
no es matarla, porque es mucho el vicio que tiene. Fegúrese usté que
dempués que la di el aguardiente con pólvora, la entró un cólico que
creí que reventaba. Como yo había oído que el aguardiente es bueno pa
quitar el dolor de barriga, poniendo por fuera unos panos bien empapaos
en ello, calenté en una sartén como medio cuartillo; y cuando estaba
casi hirviendo, llevélo así á la cama onde se estaba revolcando la muy
bribona. Mándola que tenga un poco la sartén mientras yo iba al arcón á
buscar unos trapos, vuelvo con ellos...: ?creerá usté, puno, que ya se
había trincao el aguardiente de la sartén, abrasando como estaba?
!Hombre, si esto es más que maldición de Dios!

--Pues, amigo..., tocante á eso..., ?qué te diré yo? Cuando la mujer da
en torcerse, como la tuya, mucho palo; si con él no sale á flote, ó
échala á pique de una vez, ó cuélgate de una gabia.

--!Si le digo á usté, hombre de Dios, que la he solfeao too el cuerpo á
lena; que le he puesto la cara á _morrás_ más negra que la tinta de un
magano!...

--Pues ahórcate entonces, y déjame en paz y en gracia de Dios tejer
estas mallas, que por no perder la paciencia no me he querido casar yo,
!tina, retina!

--!Mal rayo me parta treinta veces y media, y permita Dios que al primer
noroeste que me coja en la mar me coman las merluzas!... !Si pa esto
nace uno, valiérame más no haber nacío!... !Perro de mí, que no la hice
macizo antes de llegar á perder la pacencia y la salú por la grandísima
bribona!...

Y comiéndose los labios de coraje, métese el Tuerto en su buhardilla y
cierra la puerta del balcón.

El tío Tremontorio, sin levantar los ojos de su labor, le despide
canturriando con su áspera voz esta copleja:

        «Por goloso y atrevido
        muere el pez en el anzuelo;
        porque yo no soy goloso
        en paz y libre navego.»

Suponte ahora, lector, que estamos en un día de fiesta.

--!Bolina!... !Bolina!--grita la voz de Tremontorio.

--?Qué hay?--responde Bolina saliendo al balcón.

--Que no paso por esta cuenta; que á mí me falta dinero ... y que me
falta, !ea!

--!Malos tiburones te coman! Yo no sé de qué te ha servío tanto como has
rodao por el mundo, que toavía no sabes contar los deos de la mano. ?Qué
es lo que te falta ahora?

--Me falta, me falta ... yo no sé cuánto, pero me falta dinero.

--Si no dices más que eso.... ?No ajustemos endenantes la cuenta más de
treinta veces? ?No viste que no te faltaba ná?...

--Sí; pero en casa lo he pensao mejor, y no hay quien me saque de que
aquellos treinta riales....

--!Dale con los treinta riales! ?No te correspondían á ti diez duros por
la costera de la semana?

--Sí.

--?No nos habían emprestao á ti, al mi hijo y á mí, un barril de
parrocha en la taberna del _Estrobo_?

--Sí.

--?No costaba el barril setenta y dos riales?

--Sí.

--?No te corresponden á ti veinticuatro?

--Sí.

--?No debías además en la taberna, primeramente treinta cuartos de café
y copas, y luego dos riales y medio emprestaos?

--Sí.

--Pus veinticuatro y seis, treinta. ?Cuánto tienes tú?

--Tengo, tengo ... dos y dos son cuatro..., cuatro ... cuatro de á
decinueve, primeramente.

--Bueno: pon una peseta con ellos.

--Ya está.

--Pus tendrás ahora cuatro duros.

--Cabales.... Ahora hay, por otro lao, dos pesetas en cuartos y dos
tarines.

--Que son diez riales; y ochenta que tenías antes, noventa.

--Noventa. Ahora me quedan cuatro peseta de á cinco, y ... uno, dos,
tres ... y dos, cinco ... y uno, seis...; seis medios duros, que son....

--Que son, que son...; teníamos antes noventa riales, que con las cuatro
pesetas de á cinco hacen, hacen ... noventa, y luego veinte.... Si
fueran diez serían ciento; ciento, y diez ... ciento diez.... Luego,
seis medios duros, que son tres.

--Y ciento diez, ciento y trece justos ... hasta doscientos que debían
de ser, !tina!, mira si me falta dinero.... Y no te canses, Bolina, que
cuando yo digo una cosa, !tina!...

--Pero, peazo de animal, déjame acabar.... Si too lo embrollas. ?Quién
te ha dicho á ti que ciento diez riales y tres duros son ciento y trece
riales?

--Aquí y en Francia han sío siempre ciento diez y tres, ciento trece,
!retina!

--Sí; pero como esos tres son duros, y tres duros son sesenta riales,
será la cuenta ciento diez, y sesenta, ciento setenta.

--?Y cuántos duros hacen?

--Media onza es lo mesmo que ciento sesenta riales, y éstos son ciento
setenta; conque son, media onza y medio duro ... ocho duros y medio.

--Lo mesmo que endenantes, ?lo ves?...; hasta diez que han de ser ...
!si cuando yo digo una cosa!

--!Mal rayo te parta! ?Pues no te he dicho que había que desquitar
treinta riales que debías en la taberna?

--Sí.

--Pus esos treinta que te faltan hasta los doscientos, son los que te
dieron de menos.

--Conque es decir que por un lao se me dan treinta riales de menos, y
por otro me rebajas tú en la cuenta otros tantos.... !Tina!, pues ahora
salgo peor; treinta de acá ... y treinta de allá.... Esto no lo dejo yo
así, y ahora mesmo voy al Muelle, !retina!

--!Anda, burro, más que burro!... !Este hombre no tiene timón en la
cabeza! !Mal vendaval te sople, animal!...

Imaginémonos ahora que está lloviendo, desde hace ocho días, pero del
Noroeste, con temporal recio _afuera_.

--Tío Tremontorio, ?ha visto por la banda del Norte cómo se va poniendo?

--Hay tremolina armá pa unos días.... Esta madrugá abrió un poco el ojo
el Nordeste y pensé que íbamos á salir manana á la mar; pero se ha
corrío otra vez al vendaval y con un carís peor que el tuyo.

--!Y qué lástima de costera, hombre!... !Si había besugo pa
aborrecelo!... Le digo á usté que esta inverná nos va á costar muy cara.

--Por mor de eso, y pa ayuda de males, nos pegaron aquella _troncá_ esta
manana en el Cabildo.... !Y pa eso le citan á uno y le sacan de casa!...
!Tina, si me hubiera dejao llevar de mi genio!... Decir á Dios que con
el platal que ha entrao en fondo en too lo que va de ano no ha de haber
quedao pa hacer un reparto, por ver de pasar un par de días, pinto el
caso, en que no se pué salir á la mar, ni se gana pa un amoderao[5]
siquiera.... !Tina, y que entoavía le han de pedir á uno el real que
necesita pa no morirse de hambre!

--Duro es, tío Tremontorio; pero ello, pongámonos en lo justo. Ha dao la
casualidá de que paece que se ha avisao media calle pa ponerse enfermo
too el mundo. Tolete, con viruelas; tío Mocejón, con el muermo que le
ajoga; Viruta, con una pata desbaratá; el Mordaguero, baldao de
estribor...; y dispués, yo no sé cuántos más á pique de irse á fondo....
Por otro lao, el médico no quería asistir al Cabildo si no le aumentaban
dos mil riales de sueldo, y ha habido que dárselos; la lancha del
Puntal nos ha empenao en un pico mu gordo este ano, una bandera nueva pa
la capilla..., y el diablo que paece que se ha desatao contra
nusotros.... Dé usté á los enfermos el porqué que les corresponde cada
día, pague usté al médico lo que pidió de más, pague usté la bandera,
pierda usté lo que se ha perdió en el pasaje, y....

--!Tina, á mí cuéntame tú del otro mundo, que de éste no tengo ya ná que
aprender...; y si Patuca sabe mucho, yo sé más que él. Yo lo que veo es
que con un papeluco emborronao nos quiso tapar la boca. Miá tú cómo no
estipuló el tanto más cuanto de la cosa, mano á mano como se debía. Pero
como entiende de pluma, con decir «aquí está apuntao...»; y á mí no me
la cuela él, que no me mamo el deo, aunque no conozco la O, tina!

--Pero las cuentas ya se desaminaron bien allí, y por gente que lo
entiende.

--Comosulas nos atrapan, !tina!, no te canses.... Y digo que aquí
engorda anguno con lo que tú y yo sudamos, y si no, vamos á ver. Patuca
Malaspenas va á la mar; anda vestío y portao como un senor; en su casa
se come carne un día sí y otro no, y nunca falta el cuartillo de rioja,
tiene un quinón en la pinaza del Castrejo y está gordo que revienta. El
diablo me lleve si no era tan pobre como yo hace poco tiempo. ?De ónde
ha salío tanto lastre? !Tina! ... no quiero hablar; pero si no corriera
él con los agorros del Cabildo, como corre hace dos anos, no había de
tener el pellejo tan reluciente.

--Esos son malos quereres, tío Tremontorio.

--!Tina, que yo me entiendo! ?Por qué no quiso él que se entregara el
dinero á un comerciante del Muelle cuando en el otro Cabildo se lo
dijieron?

--Porque nos bastamos nusotros pa correr con ello sin ayuda de naide.

--Por lo que se pega, borrico.

--Que son malos quereres, tío Tremontorio.

--Que vos enganan, como bonitos, con cuatro papeles arrugaos, vamos....
Y si quieres irle con el cuento, ya que tanto le defiendes, maldito lo
que se me importa.

--Yo no soy cuentero ni vivo de eso; pero cuando se dice mal de un
hombre de bien..., vamos, tío Tremontorio, que no me gusta. Usté ha
visto mucho mundo, pero á veces quiere saber más de lo regular.

--Y ya que tanto hablas, !tina!, ?es justo, que tú, cargao de hijos, con
una mujer como la que tienes, que te consume hasta la sangre, no recibas
uno ó dos ó medio en estos días de temporal? ?No eres tú tan necesitao
como el que más?

--Yo estoy bueno y puedo trabajar....

--?Á qué? ?Has de ir á jalar de las pipas del Muelle? Pa eso hay otros
primero que tú, que tienes que atender al aparejo y á la lancha y á tu
obligación.

--No diré que no me viniera bien uno ó dos ó medio; pero si no me le
dan, ?por qué le he de echar la culpa á quien no la tiene?

--?Y por qué en lugar de dar nos piden?

--Ese es otro cuento.... Y al último, al que no tiene el rey le hace
libre.

--Ya te lo dirán de misas.

--De toos modos, tío Tremontorio, las cuentas se han presentao y se han
dao por buenas; y por más que usté y yo nos cansemos....

--Pues veremos lo que comes dentro de un par de días, si el tiempo no se
echa á la tierra.

--Salú nos dé Dios, y ya lo veremos.

--!Amén!... (!Tina!...; !qué hombres hay en el mundo! Too lo encuentran
güeno. !Así tienen ellos los calzones!)

Si mientras el Tuerto estaba á la mar, alguno de sus hijos rompía la
olla, ó se comía el pan que estaba en el arcón, ó hacía cualquier
diablura propia de su edad, en el balcón le sacudía el polvo su madre,
en el balcón le estiraba las orejas y en el balcón le banaba en sangre
la cara.

Si de vuelta de correr la sardina salía alcanzada la mujer del Tuerto en
la cuenta que éste le tomaba rigorosamente, en el balcón se oía la
primera guantada de las que administraba el desdichado marido á su
costilla; desde el balcón llamaba á su padre, á su madre y á
Tremontorio; desde el balcón les contaba lo sucedido, y renegaba
furibundo de su mujer; desde el balcón imploraba el auxilio de Dios...,
y de balcón á balcón se enredaba un diálogo animadísimo que entretenía,
por espacio de media hora, á las gentes de la calle.

Si el patrón de la lancha de que son socios mis vecinos, les debe algo,
desde sus balcones lo dicen, y en los mismos discuten el medio de
cobrarlo.

Por el balcón recibe Tremontorio las consultas que se le hacen sobre el
tiempo; por el balcón las contesta, y el balcón es su observatorio.

En una palabra: mis vecinos tienen el balcón por casa, excepto para
dormir y vestirse; y ni aun en estas dos ocasiones quieren prescindir
totalmente de la publicidad. Tremontorio y Bolina, especialmente, se
mudan la camisa y los pantalones en medio de la sala ... con todas las
puertas abiertas; pero donde se echan los botones y se amarran la
cintura con la indispensable correa, es en el balcón. Y esto en
invierno; que en verano, ó cierro la puerta de mi antepecho, ó he de
contemplarlos hasta en la menor particularidad de su vida íntima, tanto
de día como de noche.... Por hacerme partícipe de sus costumbres estas
pobres gentes, hasta me despierta á mí al mismo tiempo que á ellas el
penetrante é intraducible grito de _!apuyááá!_ con que les llama, á las
tres de la manana en verano y á las cinco en invierno, para ir á la mar,
otro marinero que tiene por esta obligación algunos gajes.

De todo lo cual resulta, lector, aun sin mi decidida afición á reparar
en achaques de costumbres, más de lo suficiente para que comprendas
cómo, sin poner trabajo alguno de mi parte, y sin que en mi obsequio se
le tomara nadie, pude adquirir los datos que apunté en las primeras
páginas de este bosquejo.

Ahora, pues, previa tu indulgencia por estas digresiones, y suponiéndote
orientado en el terreno de nuestros personajes, voy á tratar del
verdadero asunto de mi cuadro.

FOOTNOTES:

[Footnote 5: Arenque.]




II


Hace pocos días empezó á llamarme la atención el aspecto que presentaba
la casuca de enfrente. La buhardilla del Tuerto apenas se abría, ni en
ella se escuchaban las risas, los lloros y los golpes de costumbre.

El tío Tremontorio trabajaba en sus redes al balcón algunas veces, pero
siempre mudo y silencioso, cual era su carácter cuando sus convecinos le
dejaban en paz y entregado á sus naturales condiciones.

Los dos viejos del segundo piso se daban muy pocas veces á luz, y en
algunas de ellas vi enrojecidos los arrugados y enjutos párpados de la
mujer de Bolina. Indudablemente pasaba algo grave en aquella vecindad.

Un tanto preocupado con esta idea, puse toda mi atención en la casuca
con el objeto de adquirir la verdad.

Las ahumadas puertas del balcón de la buhardilla se abrieron al cabo,
después del mediodía, y lo primero que en el interior descubrieron mis
ojos, fué un hombre vuelto de espaldas hacia mí, con camiseta blanca de
ancho cuello azul tendido sobre los hombros, y gorra de lana, también
azul, ocupado en colocar en un gran panuelo de percal, desplegado sobre
el arcón que conocemos, algunas piezas de ropa. Después que hubo anudado
las cuatro puntas del panuelo que contenía el equipaje, se incorporó el
hombre, volvió la cara..., y conocí en ella á la del Tuerto: pero más
obscura, más triste, más cenuda que nunca. El pintoresco traje del pobre
pescador me explicó en un instante la causa del cambio operado en
aquella vecindad.

Hecho el lío de ropa, pasó el Tuerto su brazo izquierdo por debajo de
los nudos, metió dentro de la gorra algunos mechones de pelo que le
caían sobre los ojos, tiró de una bolsa de piel mugrienta que guardaba
en un bolsillo de sus pantalones, sacó de ella tabaco picado, hizo un
cigarro, encendióle en un tizón que le trajo su mujer, que lloraba,
aunque en silencio, fijóse en los chicuelos que también lo rodeaban, y,
haciendo un gran esfuerzo, dijo con voz insegura:

--!Ea!, sobre que ha de ser, cuanto más pronto.

La sardinera, al oir á su marido, rompió á llorar á todo trapo; sus
hijos la siguieron en el mismo tono.

--!Á ver si vos calláis con mil demonios!--exclamó el pescador con
visible emoción.--Y tú--anadió dirigiéndose á su mujer,--ya sabes lo que
se va á hacer. Estas criaturas se vienen ahora mesmo conmigo, y se las
dejo á mi madre al tiempo de bajar. Allí se estarán con ella hasta que
yo güelva.

--!No, por todos los santos del cielo!--gritó la mujer, que al fin era
madre.--Yo soy muy capaz de cuidarlas, y no quiero que naide más que yo
dé de comer á mis hijos.

--Lo que eres tú me lo sé yo muy bien; y no me acomoda que el mejor día
amanezcan los ángeles de Dios aterecíos á la puerta de la calle. Y
sobre too, no te los tiro á la mar: bien acerca te quedan: too el día te
puedes estar abajo con ellos.... Pero ya se lo he dicho á mi madre:
«antes que dejarlos subir aquí, rómpales una pata».... Y esto sacabó.
Vámonos pa bajo.... Y cuidao con que te vengas al Muelle detrás de mí,
que no tengo ganas de perendengues; y cuanto más solo esté uno,
mejor.... Así como así, estoy yo tan sastifecho, que si me descuido con
la escotilla se me va el alma de la bodega, !puno!... Andando, hijos
míos....

Y el desventurado Tuerto se bajó para coger al menor de los
muchachuelos, que le miraban llorando. Entonces su mujer, cediendo á un
irresistible impulso de su corazón, echó los brazos al cuello de su
marido, y con el torrente de sus lágrimas arrancó al fin !las primeras,
tal vez! de los torvos ojos de aquel rudo marinero.

Pero éste no era hombre que se entregaba rendido á semejantes
debilidades; así es que, desprendiéndose de los brazos de su costilla,
cogió entre los suyos al menor de sus hijos, mandó á los otros que le
siguieran, obligó á su mujer á quedarse en casa, y salió de ella
precipitadamente, cerrando detrás de sí la puerta de la escalera.

Pocos minutos después estaba en la calle, con su lío al brazo, en
companía de Bolina y Tremontorio. Los tres iban cabizbajos, taciturnos y
caminando con repugnancia. Casi al mismo tiempo que ellos en la calle,
aparecieron en sus respectivos balcones la mujer de Bolina, rodeada de
sus nietos, y la del pobre Tuerto, sola, desgrenada y dando alaridos de
desconsuelo. Sus hijos y su suegra, aunque sin gritar tanto como ella,
vertían también abundantes lágrimas.

Al oir este coro desgarrador, los tres marineros apretaron el paso, los
vecinos de la calle salieron á sus balcones, y yo me decidí á seguir á
mis conocidos hasta el desenlace de la escena, cuyo principio había
presenciado. El dolor tiene su fascinación como el placer, y las
lágrimas seducen lo mismo que las sonrisas.

Tomé, pues, el sombrero y me largué al Muelle.

Una apinada multitud de gente de pueblo se revolvía, gritaba, lloraba é
invadía la última rampa, á cuyo extremo estaba atracada una lancha. En
esta lancha había hasta una docena de hombres vestidos de igual manera
que el Tuerto; y también como él llevaba cada cual un pequeno lío de
ropa al brazo. De estos hombres, algunos lloraban sentados; otros
permanecían de pie, pálidos; inmóviles, con el sello terrible que deja
un dolor profundo sobre un organismo fuerte y varonil; otros, fingiendo
tranquilidad, trataban de ocultar con una sonrisa violenta al llanto que
asomaba á sus ojos. Todos ellos se habían despedido ya de sus padres, de
sus mujeres, de sus hijos, que desde tierra les dirigían, entre
lágrimas, palabras de carino y desesperanza. Entretanto, algunos otros,
tan desdichados como ellos, se deshacían á duras penas de los lazos con
que el parentesco y la amistad querían conservarlos algunos momentos más
en tierra. Por eso las palabras «padre», «madre», «hijo», «amigo», eran
las únicas que dominaban aquella triste armonía de suspiros y sollozos.
!Terrible debía ser la pena que hacía humedecerse aquellos ojos
acostumbrados á contemplar serenos la muerte todos los días entre los
abismos del enfurecido mar!

Sin calmarse un momento la agitación de la gente de tierra, los
marineros que aún quedaban en ella fueron poco á poco pasando á la
lancha: el último entró el Tuerto, después de haber dado un estrecho
abrazo á su padre y á su vecino, que le acompanaron hasta la orilla.
Nada quedaba de común, sino el corazón, entre los embarcados y la gente
de tierra. El servicio de la patria era el arbitro de la vida y de la
libertad de los primeros, durante cuatro anos, á contar desde aquel
momento; y ante deber tan alto, tenían que romperse los lazos de la
familia y los de la amistad.

Los remos habían tocado ya el agua, y aún permanecía la lancha atracada
á la rampa, y sujeta á ella por un cabo que tenía entre sus manos, por
el extremo de tierra, un viejo patrón que contemplaba atónito la escena.

--!Suelte!--le dijeron desde la lancha más de una vez, con débil voz.

Pero el viejo patrón, ó no oyó las advertencias, ó se hizo sordo á
ellas, que es lo más probable, por disfrutar algunos instantes más de la
presencia de sus companeros.

--!Que suelte!--le volvieron á repetir más alto.

Y nada: el viejo, clavado como una estatua á la orilla del mar, no soltó
el cabo.

Pero el Tuerto, á quien el llanto de su padre y el recuerdo de sus hijos
estaban martirizándole el alma, temiendo ceder al cabo al peso de la
aflicción que ya enturbiaba sus ojos, al ver el poco efecto que en el
patrón habían hecho las órdenes anteriores,

--!Larga!--gritó con ruda y tremenda voz, dominando con ella los
alaridos de tierra, y fijando su torva mirada en el viejo marino.

Éste obedeció instantáneamente; el cabo cayó al agua, crujieron los
remos, oyóse un «!adiós!» infinito, indescriptible; y la lancha se
deslizó hacia San Martín, en cuyas aguas esperaba, humeando, un vapor
que había de recoger á los pasajeros de ella.

En instante tan supremo, las mujeres que quedaban á la orilla redoblaron
sus lamentos, abrazaron á sus hijos, á sus padres, á sus hermanos, á sus
amigos, y se confundieron todos en un solo torrente de lágrimas.

Hay situaciones, lector amigo, que no á todos es dado describir, y ésta
es una de ellas. Para sentirla, basta un buen corazón como el tuyo y el
mío; para pintarla con su verdadero colorido, se necesita la fresca
imaginación de un poeta y yo no la tengo.

Recuerdo que, dos anos ha, mi amigo Eduardo Bustillo, el inspirado
cantor de nuestras glorias nacionales, delante de una escena idéntica á
la que voy describiendo, desde el mismo sitio, acaso sobre la misma
piedra que yo, lloró con su alma las penas de las pobres familias á
quienes una leva sumía en el abismo de todos los dolores, y puso en
labios de una esposa desvalida estas palabras sencillas, pero tiernas y
elocuentes:

        --«Mi pobre nina inocente
        el amor perdido siente.
        Mas ya, ?quién pondrá en mis manos
        su pan y el de sus hermanos?

                    !Ay, Senor!,
        que en mi profundo dolor
        presiento males prolijos;
        que en este afán angustioso,
        _lloro, más que por mi esposo,
        por el padre de mis hijos_.»

Supla esta bella estrofa las frases que yo no encuentro para pintar la
desolación de aquella escena. Se lloraba al padre, al esposo, al hijo,
que se iban, quizá para siempre; pero que, al irse, se llevaban el pan
de los que se quedaban....




III


Cuando la lancha llegó al costado del vapor, la multitud que se había
quedado en la rampa del Muelle, no distinguiendo más que un pequeno
bulto negro en la superficie del agua, se fué retirando poco á poco y
reduciendo á un solo grupo, formado por las familias de los marineros
ausentes. Este grupo unido, compacto, como si en semejante cohesión
hallase cada uno más pequena su desgracia, comenzó á andar tristemente,
consolando los hombres á las mujeres y éstas á los ninos.

Sobre las figuras de aquel triste cuadro se destacaban los hombros y la
cabeza de Tremontorio, que, como no tenía familia propia, adoptaba por
suyas á todas las demás. Hombre corrido por los mares y desgraciado en
levas, pues le habían cogido dos, como dije al principio, era el refugio
á que acudían aquellas pobres gentes para saber algo de la suerte que
esperaba á los objetos de su carino.

--Y diga, tío Tremontorio, ?es verdá que los castigan mucho, que los
pegan á bordo?--preguntaba, entre sollozos, una pobre mujer.

--!Quita d'ay!...; pataratas y na más que pataratas.... !Qué los tienen
de pegar, tina? !Pus no faltaba más! Eso era en un prencipio.... Yo no
acancé ya el _chicote_; conque feúrate.... Además, el tu marido es
hombre que sabe cumplir con su obligación, y lo pasará bien.... Lo que
es á bordo, como no salga _nostramo_[6] con malas entranas, no hay
cuidao. Ahora, si es de esos atravesaos que dan al diablo que hacer, y
le toma á uno sobre ojo, !válgame Dios!, lo mejor que se le antoja es
mandarle á uno á fregar la perilla del mastelero de mesana, ó á tomar un
riso á la gavia más alta, sin necesidad, en una noche de borrasca....
Pero, !quiá!, ya no se ve de esto.... Ahora da gusto servir en barco de
rey.

--?Y aónde los echarán ahora?

--Pues, por de pronto, van al Ferrol. Estarán en el departamento unos
días; dempués á éste en la freata, al otro en el bergantín, al de más
allá en el vapor, me los van embarcando á toos poco á poco. Unos se
quedarán en da que guardacostas por los mares de acá, y se refiere tó
ello á ná, á barloventear, como quien dice, de este puerto al otro, y á
correr un chubasco de vez en cuando; pero como nos conocen estas aguas,
no hay cuidao por ello. Otros irán á la _otra banda_, al apostaero. Allí
la cosa tiene de too: poco trabajo, buena ginebra, buen tabaco y buen
café; pero hay que sudar el quilo á cada paso.... Dispués, hoy que _la_
cólera, manana que el gómito negro.... !Tina, y qué intención más mala
tienen estos incomenientes con el probe marinero!... Al que acanzan con
el bichero, hasta que le matan no le dejan. Si á usté le encajan en
Manila, hasta el pan se conjura contra uno; el cuerpo no es más que una
_remanga_ en aquella tierra: lo mismo da llenarle, que no llenarle, que
hace más agua que un casco viejo; y en cuanto se desembarca, no le queda
una gota adrento. Un mes en aquellos mares, deja al hombre que no le
conoce la madre que le parió...; !tina, más amarillo y más relambío se
pone!... Guerras no hay ahora que le obliguen á uno á soltar un par de
andanas á cada instante...; y como nusotros, en la _Ferrolana_, vimos
cuantos mares Dios crió y cuanto mundo se pué ver, ?á qué ha de ir
naide ya por onde nosotros fuimos? !Tina, no lo quiera Dios...; que hoy
se asa usté vivo, manana se aterece de frío, aquí calenturas, más allá
sarna...; !hombre, qué climen más endino!...; !y qué gente, me valga
Dios!; más colores tiene que una _julia_.--Tocante á las campanas de
hoy, no hay que tener cuidao.... Conque..., ánimo, !tina!, que de menos
nos hizo Dios.... Y aquí estoy yo que no me he muerto, y ha hecho la
suerte conmigo cuanto puede hacer un tiburón detrás de un bote.... Y no
digo más.

El bueno de Tremontorio siguió largo rato consolando, á su manera, á
aquellas pobres mujeres, hasta que el grupo, compacto siempre y cada vez
más numeroso con la turba de chiquillos que se le iban agregando á su
paso, cambió de rumbo al llegar al Consulado, y se internó en la
población; y yo, que maquinalmente le había seguido escuchando á
Tremontorio desde la Punta del Muelle hasta aquel sitio, perdíle en él
de vista y continué hacia la Ribera, vivamente impresionado con las
escenas de que había sido testigo aquella tarde.

Cuál sería la base de todas mis meditaciones, se adivina fácilmente; qué
remedio fué el primero que se me ocurriera para evitar males tan
considerables como el que deploraba entonces, no debo decirlo aquí por
dos razones: la primera, porque, en mi buen deseo, puedo equivocarme; y
la segunda, porque, aunque acierte, no se ha de hacer caso alguno de mi
teoría en las altas regiones donde se elabora la felicidad de los nietos
del Cid. Pobre pintor de costumbres, aténgome á mi oficio: copiarlas
como Dios me da á entender y hasta grabarlas en mi corazón.

Por eso, mientras expongo este bosquejo á la consideración de los
hombres _que pueden_, dado que se dignasen echar sobre él una mirada,
puesta mi esperanza en Dios, que es la mayor esperanza de los
desgraciados, me limito á exclamar, desde el fondo de mi corazón, con mi
tierno amigo Bustillo:

        «!Ay, Senor!
        Pues la ley en su rigor
        los afectos no concilia,
        haz que los hombres se hermanen,
        porque al luchar no profanen
        el amor de la familia.»

FOOTNOTES:

[Footnote 6: El contramaestre.]




LA PRIMAVERA


        Deja, Fabio, esa lira
        que tanto te recrea,
        ó aprende lo que ignoras
        y canta lo que aprendas.
        Basta de idilios tiernos,
        basta de dulces églogas;
        no más pastores, Fabio;
        Fabio, no más praderas.
        Yo quise entre los rústicos
        paisajes de mi tierra
        buscar de tus cantares
        la realidad perfecta;
        y !ay, Fabio!, tú no has visto
        jamás la primavera.
        Tú no has pisado el «campo
        de terciopelo y seda»;
        ni respiraste el «fresco
        cefirillo que juega
        de los sombríos bosques
        con la enrramada espesa»;
        ni la cascada viste
        que «rauda se despena
        en el profundo abismo
        desde la altura inmensa»;
        ni «matizadas flores»
        cojiste entre la yerba,
        ni oístes el «murmullo
        del que manso la riega,
        arroyo cristalino
        do beben las Napeas
        y encuentran las pastoras
        cristal que les refleja
        de sus cabellos de oro
        las ondulantes hebras»;
        ni el trino has escuchado
        de «mil y mil parleras,
        pintadas avecillas,
        de las de arpada lengua,
        entre el follaje verde
        de misteriosa selva»;
        ni vistes el cabrito
        «triscar la mata fresca,
        trepar de roca en roca
        la tímida gacela,
        ni sobre el fácil soto
        rumiar la mansa oveja»,
        ni, en fin, esos primores
        que describir intentas
        en las limadas coplas
        que, tierno, canturreas.
        Tu _campo_ es un tapete,
        tus _bosques_ son macetas,
        tus _flores_, inodoras,
        tus _cefirillos,_ hielan;
        de trapo son tus _ninfas_,
        tus _pastores_, horteras,
        gorriones tus _jilgueros_;
        y tu _cascada horrenda_,
        del carcomido techo
        que á tu numen alberga,
        por más que la levantes
        es húmeda gotera.

        Desde la ardiente zona
        do te arrojó la adversa
        fortuna cuando viste
        del sol la luz primera,
        no abarca una mirada,
        por alta que se meza
        en el azul espacio
        tu miserable celda,
        las primorosas galas
        que dió Naturaleza
        á la, por ti, tan célebre
        hermosa primavera.
        Aquí, en estos confines
        de la gloriosa Iberia;
        desde el límite vasco
        á la riscosa Liébana;
        entre el Escudo gélido
        y la feraz ribera
        do rompen del salobre
        cántabro mar, sin tregua,
        con hórrido bramido
        las olas turbulentas,
        está lo que tú, cándido,
        adivinar sospechas.

        Deja, Fabio, la corte
        fascinadora, déjala,
        y corre presurosa
        hasta mi noble tierra;
        y aquí, entre su follaje,
        junto á su gala espléndida,
        desde que abril acaba
        hasta que octubre empieza,
        verás ... lo que no cabe
        en pálidas endechas.
        Mas no de la dulzaina
        meliflua te proveas,
        ni de ligeras cintas
        de coruscante seda,
        ni de pellico tenue
        cortado _á la francesa_,
        ni de leve sandalia
        y primorosa media,
        cual van en tus cantares
        los hijos de las selvas.
        Antes, Fabio procúrate
        zapatos de dos suelas,
        calzón de pano recio,
        garrote y podadera;
        que en el _ameno_ prado
        que la vista recrea,
        hay charcos escondidos
        y espinas ... y culebras;
        y el _cristalino_ arroyo
        que _manso_ serpentea,
        es un _regato_, á veces,
        que no pueden las piernas
        saltar, sin el auxilio
        de la tranca pasiega;
        y en el frondoso bosque
        hay zarzas y maleza
        que el paso te interrumpen,
        y has de cortar, so pena
        de que en sus garras dejes
        calzones y pelleja;
        y, en fin, que el agua moja
        hasta en la primavera;
        y como en mayo llueve,
        y llueve con frecuencia,
        si tienes un paraguas
        te ha de venir de perlas.

        Verás entonces prados,
        y cabanas cubiertas
        por olmos y laureles
        y mirto y madreselva;
        verás espesos montes,
        caminos y veredas
        bajo toldos de verde,
        fragante, inculta yerba;
        verás montanas, cerros
        y dilatadas sierras;
        robustos, viejos troncos
        y ramas que se quiebran
        al peso del follaje;
        mantos de rica hiedra
        cubriendo de las ruinas
        la desnudez escueta;
        hondos, negros abismos
        do pavoroso suena
        el _murmurante_ arroyo
        que fué por la pradera;
        verás valles _risuenos_
        y ríos y florestas,
        y el humo que, tranquilo
        en espiral se eleva,
        y cabras y terneros
        y alondras ... y _miruellas_:
        respirarás las brisas
        balsámicas que juegan
        con las fragantes rosas
        que esmaltan las praderas;
        verás los rayos de oro
        del sol cuando amanezca,
        y perlas de rocío,
        y hasta nubes de perlas;
        verás, en fin, primores;
        pero de tal grandeza,
        que no podrás cantarlos,
        ni los sonó siquiera
        en sus aspiraciones
        «la rica, gaya ciencia».

        Mas del deliquio dulce
        en que el cuadro te aduerma,
        cuida no te despierte
        con su prosa grosera
        la humanidad inculta
        que la campina puebla.
        Aquí anda _Nemoroso_
        detrás de su carreta,
        sin rizos, con la barba
        mal afeitada y recia,
        con los calzones rotos,
        luchando con la tierra
        que, á costa de sudores,
        al cabo le sustenta.
        Verás que la _zagala
        gentil_ que te embelesa,
        es una mocetona
        de alborotada grena,
        _de libras y boyonte_,
        de tosca faldamenta,
        sin cintas ni guirnaldas,
        con lodo y almadrenas;
        verás que si, ofuscado,
        audaz la galantea,
        no la colora el rostro,
        como tus trovas cuentan,
        las tintas sonrosadas
        de púdica vergüenza;
        sino que, ardiendo en ira,
        como fornido atleta,
        á bofetada limpia
        te salta un par de muelas.

        Así son los modelos
        (al menos en mi tierra)
        de las ninfas ... y _ninfos_
        que vagan por las selvas;
        así al Autor Supremo
        le plugo que nacieran,
        y así serán y han sido...,
        y no hay que darle vueltas.

        !Qué fuera de nosotros,
        gran Dios, de otra manera!;
        !si en vez de tales tipos
        que el alma desalientan,
        cruzaran por los prados
        _sensibles_ Doroteas!...
        Porque no son las rústicas
        pasiones de la aldea
        las que la sangre inflaman,
        holgando en las praderas:
        el ámbar, el almizcle ...
        y el Tamorlán de Persia
        con todos sus _divanes_,
        sus _opios_ y sus _siestas_,
        se agitan en la mente ...
        y no hay que darle vueltas.

        No creas, pobre Fabio,
        que en solitaria selva
        un Títiro sensible
        con una Galatea
        se pasa la manana
        tendido á pierna suelta,
        tocando el caramillo,
        sin reparar siquiera
        que tiene la zagala
        muchísima canela....
        Ó Galatea es tonta,
        ó Títiro es un bestia...,
        ó son de otra substancia
        distinta de la nuestra.

        Tú, que el hervor aún sientes
        de la vida en tus venas,
        si vas por el Retiro
        y bajo su arboleda
        hallas una _pastora_,
        como la rosas fresca,
        tejiéndose guirnaldas,
        en muelle negligencia;
        si ves su pie pequeno
        que se adivina apenas
        en un zapato breve
        de _satinada_ tela;
        si por crecer la brisa
        agítase la seda
        y los revueltos pliegues ...
        (pero detente, pénola);
        si sus lánguidos ojos,
        llenos de amor, te asedian;
        si su garganta late,
        si su jubón..., etcétera...,
        ?adonde irá á parar,
        iluso, tu _prudencia_?
        Pues bien: si en el Retiro,
        do, sobre ardiente arena,
        de mísero ramaje
        raquíticos se elevan
        árboles de artificio,
        sin sombra ni belleza;
        si entre la prosa, digo,
        de esa enfermiza selva
        las gracias de una ninfa
        trastornan y marean,
        ?qué harán entre estos bosques
        cuando su gala ostenta
        en voluptuoso alarde
        la alegre primavera?
        !Oh, pobres trovadores
        de tirso y pandereta!:
        del cortesano mundo
        entre la turba espesa,
        cantad al sol de agosto
        que sin piedad os tuesta;
        llorad, míseros vates,
        fatídicas cornejas,
        sobre las tristes sábanas
        de calcinada arena
        donde la hispana corte
        su pedestal asienta;
        cantad al mar bullente
        que surcan en calesa,
        tras chulos argonautas,
        impúdicas sirenas;
        cantad al hambre, al frío,
        al lujo, á la opulencia,
        al vicio y á la intriga...,
        al crup y á las viruelas,
        que, pues vivís entre ello,
        lo conocéis por fuerza;
        mas del risueno mayo,
        con tosca, ruda pénola,
        no mancilléis los dones
        que, como gala, ostenta
        sobre florido trono
        la dulce primavera.

        Tú que la adoras, Fabio,
        si quieres conocerla
        deja al punto la corte
        fascinadora, déjala,
        y corre presuroso
        hasta mi noble tierra;
        y aquí, entre sus montanas
        y encantadoras selvas,
        renegarás del torpe
        numen que, sin conciencia,
        te hizo mentir sonando
        mezquinas primaveras;
        y acaso, _convertido_,
        al ver tanta belleza,
        arranques de tu lira
        las insonoras cuerdas,
        juzgando, cual yo juzgo,
        que si á sentir se llega
        de tan hermoso cuadro
        la sencilla grandeza,
        para cantarla es poco
        «la rica, gaya ciencia».




SUUM CUIQUE

I


Don Silvestre Seturas tenía cuarenta anos de edad, _plus minusve_, y era
todo lo alto, robusto, curtido y cerrado de barba que puede ser un
mayorazgo montanés que no ha salido nunca de su aldea natal más allá de
un radio de tres leguas, cabalgando en el clásico cuartago, al consabido
trote _cochinero_, como dicen por acá, ó al _paso de la madre_,
expresándonos según los cultos castellanos ... de Becerril de Campos.

El mayorazgo de don Silvestre se componía de la casa solariega con
_portalada_ y escudo de una hacienda, cerrada _sobre sí_, de setenta y
cinco carros de tierra, mitad labrantío, mitad prado con algunos
frutales, al saliente de la casa; de diez cabezas de ganado al pesebre,
y de algunos prados y heredades, sitos en diferentes llosas del lugar, y
cuarenta ó cincuenta reses de varias clases, en aparcería; todo lo cual
venía á proporcionarle una renta anual de dos mil quinientos á tres mil
reales, si no abundaban mucho las celliscas, ó no se desarrollaban en la
cabana la papera ó el _coscojo_; pues en los anos de estas calamidades,
lejos de percibir un real de sus colonos, tenía que adelantarles, para
siembras y labores, sus pocas economías, si había de recaudar en lo
sucesivo algunos maravedís. Todo esto tenía don Silvestre; y digo mal:
tenía también un pleito que le consumía la mitad de sus rentas, hubiera
ó no celliscas, paperas ó coscojo; pues el abogado trabajaba _á subio_,
y en sus minutas no cabía más enfermedad que la polilla, la cual evitaba
perfectamente renovándolas con frecuencia y poniéndolas bajo el amparo
de los haberes de su defendido.

Y no se vaya á creer que este agujero del bolsón patrimonial apenaba al
solariego; nada de eso. Seturas pleiteaba con la desdenosa tenacidad de
todo buen montanés, para quien nada supone el bollo cuando se trata del
coscorrón; lo propio hizo su padre, muerto gloriosamente de un sofocón á
la puerta de la Audiencia, por llegar á tiempo á presenciar la
quincuagésima-octava vista del proceso. Y aquí debo advertir que este
pleito era de abolengo é inherente al patrimonio de los Seturas, quienes
le defendían como punto de honra solariega, habiéndose jurado de
generación en generación, las siete que contaba de fecha, gastar hasta
la última teja en la rehabilitación de un derecho que estaba tan claro
como la ley de Dios.

Y los Seturas tenían razón. Figúrense ustedes que el fundador del
vínculo, el primer Seturas, como premio de un anticipo que le hizo el
concejo para levantar una pared medianera que le derribó una invernada,
consintió en que le echasen una _rodada_ por un prado de quince carros,
lindante, de Norte á Sur, con una cambera demasiado estrecha y que, por
lo mismo, era inútil para el servicio público, toda vez que no consentía
ningún vecino de los lindantes con ella que se atropellasen sus
propiedades bajo el fútil pretexto de la comodidad del prójimo. Mientras
vivió el fundador, no se opuso nunca á que algunos de sus convecinos
pisasen con una rueda de las dos de sus carros la linde del prado de la
cuestión. El primer Seturas era lógico, aunque lo ignorase: mientras no
pagara el anticipo del concejo, el contrato con él celebrado estaba
vigente en todos sus términos, y el dicho fundador no pagó en su vida.
Pero murió éste de viejo, por más senas; y un sucesor que logró un par
de anos en que hubo plaga de patatas y de alubias, consiguió pagar el
anticipo hecho á su ascendiente, sin desmembrar el mayorazgo,
reclamando al mismo tiempo la extinción del compromiso de la rodada.
Entonces el vecindario, que se evitaba un gran rodeo para servir la
llosa yéndose por la linde del prado de los Seturas, reunido en sesión y
asesorándose de un procurador, contestó al mayorazgo que estaba bien lo
del dinero; mas que en cuanto á lo de la rodada:

«_Visto_ que en la obligación del primer Seturas no aparecía término
alguno para su compromiso;

»_Vista_ la necesidad que tenía la llosa de servirse por aquella
cambera; y

»_Visto_, por último, que ninguno de los vivientes del lugar la había
servido por otra parte, y que la costumbre hacía ley; y

»_Considerando_ una barbaridad y una injusticia que, aun en caso de
tener Seturas alguna razón, se emplease ésta en exigir á los hijos el
pago de las torpezas de sus padres, tenía á bien desestimar su
pretensión, aconsejándole que se conformara con el fallo y no se metiera
en más honduras, no hiciera el diablo que le reclamasen el cambio de
algunas columnarias que había entregado borradas entre las restantes
monedas de pago.»

Seturas dijo que nones; pero fué condenado en juicio verbal á dejar la
rodada por su linde ... y á dar al concejo tres duros claros de á
veinte, por doce columnarias borradas. Entonces se armó la gorda. El
mayorazgo protestó contra el acuerdo del concejo, y acudió á un abogado
que apoyó sus razones y se comprometió á defenderle en el litigio que se
entabló en seguida. Cayeron los primeros autos sobre la mesa,
agregáronseles otros nuevos; y cose que te cose fojas y más fojas, murió
este cuarto Seturas, y después el Seturas quinto, y vino el sexto de la
familia solariega, que ni por morir al pie, como quien dice, del
proceso, consiguió adelantar la causa más que sus antecesores que no la
movieron un punto; y por último, entró en posesión del vínculo nuestro
don Silvestre que, por de pronto, fué tan poco feliz como sus abuelos en
el asunto de la rodada, y mucho más desgraciado que todos ellos, por ser
el que recibió la herencia más mermada con el perpetuo y cada vez más
ancho desaguadero de la curia.

Sabida esta última circunstancia económica, y teniendo presente que don
Silvestre no carecía completamente de sentido común, no parecerá muy
extrano que á la edad en que todos sus progenitores contaban por lo
menos un heredero, él permaneciese célibe y con ciertos síntomas de
recalcitrante. Efectivamente, don Silvestre comprendió al punto que su
hacienda era harto exigua para cubrir con ella todas las necesidades de
una familia, si no había de descuidar las exigencias de su pleito: para
que no se extinguiera en él la raza de los Seturas legítimos, tenía que
transigir con el concejo. Don Silvestre no vaciló.--«Piérdase la casta,
dijo; pero adelante el pleito.»

Y aquí tiene el elector, dibujada á grandes rasgos, la perspectiva
exterior, digámoslo así, de don Silvestre Seturas, pocos anos antes de
la ocasión en que se le presento.

Pero en la vida moral de este personaje hay algunos detalles que no
deben ignorarse, si han de admitirse dos aseveraciones: una, de sus
convecinos, que era el más listo de los Seturas, y otra, de su ama de
gobierno, que no era últimamente, en genio y en saber, como ella le
había conocido.

El padre de don Silvestre, ya por no tener más que un hijo, ya porque
viera en él, aguzándole un poco, un instrumento más para el triunfo de
sus hollados derechos, determinó mandar á su retono á la villa inmediata
para que estudiara latín con un dómine de torva catadura y de tantas
narices como fama, y no era chato. Allí, á fuerza de linternazos y
conjuros, que tanto podían significar sistema en el maestro como torpeza
en el discípulo, aunque en este caso hay datos para creer que era por lo
primero ... casi tanto como por lo segundo, llegó el joven Seturas á
construir oraciones de _activa_ con _de_. Siete meses después de haber
vuelto por _pasiva_, una de ellas sin trocar el tiempo del verbo
auxiliar, escribió á su padre que antes de un ano sabría hacerlas de
_relativo_ compuestas, ó que perdería las orejas (cosa nada increíble
según el dómine se las trataba); pero el desventurado padre no tuvo la
dicha de admirar el aprovechamiento de su hijo, porque le sorprendió la
muerte á la puerta de la Audiencia teniendo la carta en el bolsillo.
Pudo haberla leído antes de salir de casa, cuando la recibió; pero los
minutos que en ello tardara los perdía en la vista; y «todo buen
Seturas--como él decía,--antes que á sus hijos, se debe á su pleito».

Este acontecimiento varió la faz de las cosas, y el púbero Silvestre fué
llamado á su pueblo para arreglar la testamentaría. Su tutor, y tío á la
vez, decidió que no estudiara más, pues, para mayorazgo, bastante sabía;
y porque, por otra parte, la soga no estaba para muchos
tirones.--Quedóse Silvestre en su lugar.--Aunque en la lengua de Tácito
no hiciera grandes progresos, pudo, no obstante el poco tiempo que
estuvo con el dómine, vencer la repugnancia tradicional de la familia á
la lectura de todo documento que fuese extrano al pleito. Esto no lo
conoció Silvestre mientras estudiaba; pero sí durante el primer ano de
su orfandad, bostezando, panza arriba, dondequiera que hallaba un palmo
de sombra; enfermedad que le hizo recurrir al _Nebrija_ como á un
camarada antiguo. Repasando _declinados_ y echándose oraciones á sí
mismo, tuvo que hojear el _Tesauro_ de Requejo y el _Calepino_, para
traducir los ejercicios de Orodea. Como esto no le divertía gran cosa,
aunque le aficionaba más á la lectura, rebuscó la casa y halló el
_Electo y Desiderio_. El estilo de este libro patriarcal le formó cierto
gusto para el diálogo; y amando, como joven, la intriga, el enredo y los
desenlaces sorprendentes, dióse á _Bertoldo_ con todas las potencias de
su alma. Por desgracia, la biblioteca de familia no constaba de más
volúmenes que los citados y algunos montones de copias de escrituras, y
el tutor no quería dar un maravedí para la adquisición de otro libro que
el calendario; así es que cuando el joven Seturas, al cabo de dos anos,
comenzó á fastidiarse de sus libros, que ya sabía de memoria, no pareció
en todo el lugar más que un _Fr. Junípero el de la panza gorda_, que le
sacó, por unos días, de aquella galbana perruna que le amagaba otra vez,
y á la cual propendía notoriamente. Y como amaba por sistema los libros,
á falta de otro mejor adquirió una baraja. Lo primero que aprendió con
ella fué el _tute arrastrado_, y después el _mus_. Al principio jugaba
de capirotazos y vueltas _á riquicho_ con sus contemporáneos, mientras
guardaban el ganado; después jugó los pocos cuartos que tenía, y en
cuanto ganó una peseta, se fué un domingo al _corro_, acusó las cuarenta
al cura en una sección de tute, echó en otra de mus un _órdago á la
mayor_ al secretario del concejo, y se armó para toda la semana. Desde
entonces ya no se aburría. Poco después, debido tanto á su precoz
desarrollo como á su categoría de mayorazgo, fué admitido en el corro de
bolos, donde no tardó en hacer un _emboque cerrado, al pulgar_, desde el
ultimó _pás_. Los mejores jugadores declararon que, si bien no _las
borneaba_ gran cosa, en cambio tenía mucho brazo, y que prometía. Quedó,
por lo tanto, admitido entre los jugadores del lugar. Con esto y lo
antedicho de los naipes, ya tuvo más de lo suficiente para dar expansión
á su inteligencia, mientras la ley no le autorizase para disponer de su
mayorazgo, sin necesidad de diálogos, ni de grecolatinos, ni de tumbarse
detrás de cada tapia y bajo cada rama.

Llegó por fin el anhelado instante. Don Silvestre cumplió los
veinticinco y entró en posesión libre de sus bienes.... Por cierto que,
al entregarle su tutor las cuentas, de poco se arma otro pleito sobre no
sé qué raspaduras hechas en los libros.




II


Dueno de algunos cuartejos, hubiera podido satisfacer el antojo de
libros que tuvo anos atrás; pero, sobre habérsele dormido la afición á
ellos, le era imposible dedicarse á la lectura. Entre los naipes, los
bolos y el pleito que corría ya de su cuenta, no le quedaba tiempo libre
en todo el ano más que para almorzar la cazuela de leche; tomar las once
con medio de blanco; comer despacio el ollón de berzas, patatas y
tocino, en companía de su ama de llaves; echar la siesta, en verano bajo
un nogal y en invierno en la pajera; cenar al anochecer otro ollón como
el del mediodía; dormir diez horas, y, por último, pasar una escoba ó un
punado de yerbas sobre el lomo de su ganado antes que lo llevaran por la
manana al pasto, y segar el retono para el caballo que estaba á su
cargo.

Bien debe saber el lector de por acá, que de ninguno de estos pormenores
puede prescindir un mayorazgo del corte de nuestro Seturas, si no se
cruza en su vida algún incidente extraordinario, como se cruzó en la de
don Silvestre anos después de su advenimiento al mayorazgo.

Llevóle el procurador una _Gaceta_, al cual periódico estaba suscrito
en unión de otros companeros de la curia, aconsejándole que desde aquel
día la leyese siempre, cuidando él de proporcionársela, pues le convenía
estar al tanto de los decretos del Gobierno por si se hallaba con alguno
á que se pudiese agarrar para su pleito; no porque dudase de la
inteligencia y celo de su abogado, sino porque éste había citado, más de
una vez, disposiciones derogadas medio siglo hacía, y pasado en silencio
otras más recientes que favorecían la causa del mayorazgo.

Éste se conformó el primer día con leer el título del periódico y el pie
de imprenta y contar los renglones de una columna, para calcular los que
tendría todo el papel, y los reales que sumarían, suponiendo que á él le
dieran un ochavo por cada línea.

Días después leyó un decreto; otro día leyó tres, y así sucesivamente,
hasta que acabó por leerse todo el periódico y por despertar su antigua
afición á lo negro, contribuyendo no poco á ello los comentarios
políticos que dió en hacerle el cirujano, que recibía otro periódico,
sobre los decretos que el primero le citaba casi de memoria. El
romancista, que estimaba á don Silvestre porque sabía latín, le propuso
el cambio de sus periódicos, y desde luego fué aceptado.

No tardó en sucederle á Seturas con los artículos de fondo algo
parecido á lo que á don Quijote le sucedió con los libros de
caballerías: fascináronle sus írases y acabaron por extraviarle el poco
criterio que tenía, amarrándole completamente á la opinión del diario.
Su Dulcinea era la patria; sus encantadores los enemigos políticos del
periódico. Faltábale á su carácter la esencia romancesca que había en el
de Quijano el Bueno: de otro modo, le hubiera costado muy poco hacer de
su peludo cuartago un Rocinante, y, olvidado de su pleito, salir en
busca de aventuras hasta romperse el alma con los verdugos de la
perseguida patria.

Seturas, á pesar de su afición, que era tal que le obligaba con
frecuencia á negarse á hacer la partida á los jugadores de naipes y de
bolos, no había formado una opinión política sobre un cuerpo más ó menos
sólido de doctrinas: en su afición era ciego y testarudo, y estaba tan
encarrilado en la senda del periódico, que hubiera creído insultar la
razón dudando una sola vez de sus declamaciones. Don Silvestre no veía
en el diario de Madrid un papel más ó menos grande, con la impresión de
unas letras de plomo colocadas mecánicamente, y detrás de todo ello la
pluma y la cabeza de un hombre de talla común y de vulgares ambiciones,
que apreciando á su modo la dirección de la cosa pública, prestase vida
é interés á aquel objeto; el mayorazgo veía en él una idea fuera de todo
contacto con lo humano, el destello de una inteligencia sobrenatural,
ajena completamente á las escisiones de la vida civil; el periódico del
cirujano era para él el catecismo, el Evangelio, un catálogo de verdades
inconclusas, indiscutibles. Por eso al hablar de política con sus
amigos, resolvía todas las cuestiones citando las palabras del diario, y
con el apoyo de éste, renía con cuantos le contradijesen.

En fin, que se sintió, por primera vez en su vida, hasta con deseos de
ver la tierra en donde tanta maravilla se realizaba, y de contemplar de
cerca á los seres que las producían. Y no era sólo la política lo que le
hizo pensar en la corte. Las animadas descripciones de sus fiestas
públicas; la tan cacareada especie de que en Madrid hace cada quisque lo
que le acomoda sin que nadie se fije en él, y la plana de anuncios del
periódico, según la cual se garantizaba la salud al más enclenque, y se
vendían ropa, comestibles y bebidas dando al comprador dinero encima,
hiciéronle pensar en la monotonía de las fiestas de su lugar; que en él
no se podía tirar un pellizco á una muchacha sin que se contase el lance
en todas las cocinas; que el día en que se le antojaba trincarse tres
cuartillos, en lugar de la media azumbre que acostumbraba, el tabernero
lo charlaba á todo el mundo; que habiendo en una ocasión anadido cuatro
dedos de pano á las haldillas de su chaquetón, llevó una silba de todos
sus convecinos en el portal de la iglesia, cuando iba á misa, en una
palabra, que él, mayorazgo, libre y con salud, ni gastaba levita, ni
bebía lo que necesitaba, ni podía echar un requiebro en paz, si no se
ponía en guerra con el vecindario. Estas consideraciones, hechas á solas
y exageradas por la pasión inoculada por el periódico, le arrancaron una
noche estas palabras:--«Venderé una finca, ó la hipotecaré para sacar
dinero; pero yo no me he de morir sin saber lo que es _aquello_.»
Aquello era la corte; pero _lo otro_, de que se olvidó un momento, se le
opuso en seguida á su proyecto. Y lo otro era ... el pleito. Los Seturas
no se pertenecían á sí mismos. Siete generaciones de ellos habían
vegetado en un solo punto, fijos, inmóviles como locas, pendientes
siempre de sus entrevistas con los procuradores. Todos los días, por
espacio de siete generaciones, un individuo de otras tantas de
procurador, llegó á la casa solariega, y nunca se puso el sol quedando
aplazada una conferencia por haber dormido fuera del hogar un Seturas;
ninguno de ellos se hubiera atrevido á hacerlo sin presagiarse una
sentencia fatal. Don Silvestre, al fin, era Seturas, y no quería
desmentir su apellido.

Por eso, al dicho de sus convecinos de que era el más listo de la
familia, debemos anadir que fué el más desgraciado. Sus antecesores
estaban, como él, atados al pleito; pero con fe, con gusto, sin el menor
deseo de ver el mundo. Él, por el contrario, tras de haber recibido la
herencia muy cercenada, adquirió la necesidad de irse á gastar gran
parte de ella fuera de su pueblo; necesidad que tomó en él un imperio
terrible después de un suceso que vamos á conocer, aunque diga el lector
que divago mucho.

Leyó un día en la _Gaceta_, y al pie de un documento de alta
procedencia, un nombre que le sonó á muy conocido. Paróse un poco á
reflexionar, y dándose un punetazo en la frente, exclamó para sí:--«Así
se llamaba uno que estudió conmigo latín; aquel madrilenito que estaba
de temporada en la villa, adonde había ido su padre á tomar aires....
Pero no es posible.... Aquel chiquillo tan enclenque y enfermizo que me
_sacaba los significados_, no puede haber subido tan alto.... No,
senor.... Y ahora que me acuerdo, no me envió los tirantes de goma que
me ofreció para cuando llegara á Madrid, por haber cargado yo con la
culpa de esconder las disciplinas del dómine, ni me pagó nunca dos
reales y medio que le presté.... !Si fuera él!...»

Y empezando por dudarlo mucho, acabó por enjaretar este documento,
precioso por su espontaneidad:

     «Senor don Fulano de Tal. (_Aquí todos los títulos que leyó en la_
     Gaceta.)

     »Madrid.

     »Muy senor mío: Aunque no tengo el honor de conocerle, me tomo la
     libertad de dirigirle la presente para que, á vuelta de correo, me
     diga si _eres tú_ ó no _es usted_ el mismo Fulano de Tal que
     estudió conmigo latín en la villa, y que, por más senas, me quedó
     debiendo dos reales y medio y unos tirantes de goma. No es que yo
     te los pida, caso de que seas el de marras: te los recuerdo para
     que caigas mejor en lo que te quiero decir.

     »Si no fuese usted el que yo deseo, dispense la curiosidad y mande
     con franqueza á su seguro servidor

     »_Silvestre Seturas_.

     »P.D.--El pleito, sin novedad.»

Á los quince días de echada esta carta en la estafeta del lugar, recibió
el solariego esta otra en rico papel con cantos dorados:

     «Mi querido Silvestre: _Ego sum_, amigo mío, yo soy el que buscas,
     el que estudió contigo en la villa, el que te debe dos reales y
     medio y unos tirantes de goma. No puedo explicarte todo el placer
     que he sentido al hallar, en medio de mi enojosa correspondencia
     oficial, tu inestimable carta, que me ha despertado uno de los
     recuerdos más gratos de mi vida, ni podrás sospechar siquiera todo
     lo oportunamente que la he recibido.

     »La suerte me ha sido favorable, ya que favor llama el mundo á que
     le coloquen á uno donde todos le vean y le puedan zarandear á su
     capricho; y no extranes que no te lo haya participado, porque entre
     las atenciones de mi destino, me olvido hasta de mí propio.

     »Reconociéndote la deuda que me citas, es ahora, como siempre, tu
     amigo que te quiere

     »_Fulano de Tal_.

     »P.D.--Celebro la buena marcha del pleito, aunque ignoro de qué se
     trata.»

Dos impresiones causó en don Silvestre la lectura de esta carta: con la
primera, que fué de placer, hizo una pirueta; con la segunda se llamó
«bárbaro».

Hizo la pirueta, porque hallaba un amigo de campanillas que sirviéndole
en el pleito, le proporcionaba motivo para ir á Madrid.

Y se llamó bárbaro, porque recordó que, cediendo á la costumbre
tradicional en la familia, que nunca tuvo más correspondencia que la del
pleito, había anadido á su amigo una posdata cuyo significado ignoraba
éste.

Pero siendo la primera impresión la que más le dominó, echóse á la calle
con ella, llegó al corro de bolos, pagó media á los jugadores ... y
metió al alcalde en un zapato como quien dice, en cuanto oyó, vió y
palpó el reyezuelo que el solariego se carteaba con senorones. Al día
siguiente le propuso el concejo una honrosa transacción; pero !bueno
estaba don Silvestre para capitular, cuando tenía la sartén por el
mango!




III


Desde aquel día el mayorazgo no vivió más que para sus ilusiones, y,
agobiado por ellas, tornóse caviloso, taciturno y solitario; huyó de los
partidos de naipes y de bolos; y si alguna vez, cediendo á las
instancias de los amigos, tomaba cartas, era para dejarse acusar las
cuarenta por el último zarramplín del lugar. Don Silvestre, en fin,
llegó á encontrar insoportable el rincón de sus mayores.

En esta época de su vida es cuando se le presento al lector.

He creído necesarios los detalles apuntados para que éste hallase
verosímil el aburrimiento que le aquejaba, y disculpables sus ulteriores
decisiones. Porque un hombre que, como don Silvestre Seturas, tiene:

        cinco pies y medio de talla,
        tres ídem de espalda,
        tanto estómago como despensa,
        tanta salud como estómago
        y tres mil reales de renta;

que no conoce el asco, ni el ruido, ni el miedo, ni los guantes, ni el
charol, no debe aburrirse nunca en el campo, ó no hay en él seres
felices; afirmación que negarán los poetas melenudos, de báculo y
zampona, y los novelistas sobrios, ascéticos y filósofos. Negaránla, es
claro, porque precisamente en el campo es donde estos senores se han
empenado en colocarnos la felicidad terrena, ya bajo el aspecto de
encanecido anciano, que perora con más elocuencia que Demóstenes y más
profundidad que Sócrates, so la anosa encina, ó cabe la parlera fuente;
ya bajo el de apuesto galán que cultiva el fértil valle, y aunque suda
al sol y come ráspanos y borona, es por la noche bastante sublime para
echar un discurso á su novia, que le espera con un ramo de flores, y que
no es menos gallarda, menos elocuente ni menos poética que su adorado;
ya, en fin, bajo la forma de blancos manteles, doradas frutas, triscador
cabrito, fiel y respetuoso can, etc. etc...; y todo ello sin más
inspiración que la Naturaleza, ni más mentores que los bardales, el
susurro de las celliscas y las pláticas del cura. Pero estos senores
poetas y novelistas sin duda han estudiado la campina en el mapa, ó en
el Museo de pinturas.

Y no entro con ellos en pelea para decirles cuatro cosas que se me
vienen á las mientes, porque tal vez lo vaya haciendo insensiblemente,
y, sobre todo, porque me llaman al orden los asuntos del mayorazgo, los
tacos de sus dos mozos de labranza, y los aspavientos de su ama, á causa
de que, con sus recientes ilusiones, el solariego descuida el caballo,
no siega nunca el retono, deja todo el peso de la labranza á los criados
y no habla más que de Madrid y de su amigote.

Entretanto, volvió á escribir á éste, dándole cuenta de sus proyectos de
viaje y explicándole al pormenor el estado y motivo de su pleito.

Al contestarle le aconsejó el de la corte que, tanto por el bien de su
pleito como para satisfacer sus deseos de conocer á Madrid, se pusiese
en camino cuanto antes; anadiéndole que él tenía gran interés en verle
para arreglar cierto proyecto que había concebido.

Don Silvestre no vaciló más: envió el alguacil á casa de algunos colonos
que le debían dinero, hízoles aflojarlo más que de prisa; y como no era
mucho, consiguió que el cura le adelantase el resto. Al día siguiente,
tempranito, trancó la bodega, después de encerrar en ella la ejecutoria
y algunas escrituras; colgó la llave, por el anillo, de un tirante de su
pantalón, puesta ya su mejor ropa, guardó en un panuelo un par de
camisas de estopilla, y pendiente este lío de un garrote de acebo
chamuscado que se echó al hombro, partió hacia el camino real á esperar
la primera diligencia que pasara con dirección á Madrid.




IV


Con el breve monólogo de don Silvestre al encontrar el nombre de su
amigo en la _Gaceta_, tienen los lectores lo suficiente para saber quién
era y de dónde venía el personaje de Madrid; me dispenso, en obsequio á
la brevedad, aunque hollando la costumbre, el relato de su historia
desde que le perdió de vista el solariego hasta que le volvió á
encontrar. Supóngase, y esto baste, que muerto su padre, en cuanto llegó
á Madrid, y solo en el mundo, se dedicó á gacetillero, á repartidor de
prospectos..., á padre de la patria, á cualquiera cosa; pues por todos
estos escalones y otros mil idénticos, hemos visto subir á otros muchos
hasta la altura en que habitaba oficialmente el amigote de don
Silvestre.

Tampoco detallaré los efectos que en el mayorazgo causaron la bata persa
de su amigo y las tapicerías de la habitación en que le recibió.
Conocido el tipo, es muy fácil la deducción de estas menudencias.

He aquí el discurso que le dirigió el de la bata, pasadas las primeras
formalidades del saludo y del abrazo:

«Amigo mío: estás en tu casa, elige la habitación que más te agrade y
establécete en ella con toda libertad. Yo almuerzo solo, á la una y como
á las ocho de la noche. Tendría mucho gusto en que me acompanaras á la
mesa; pero si estas horas no te acomodan, puedes escoger otras para ti.
Un carruaje estará siempre á tus órdenes, y mis criados lo son tuyos á
la vez. La índole de mis ocupaciones no me permite acompanarte á ver las
curiosidades de la corte; pero este caballero, que es mi secretario
particular (y senaló á un elegante joven que escribía á su lado, y que
saludó cortésmente), tendrá mucho gusto en sustituirme, y estoy seguro
de que ganarás en el cambio. Ni la casa, ni el carruaje, ni toda la
obstentación que te ofrezco, te asombren ni te acobarden; soy el mismo
Fulano de la villa..., el que te debe dos reales y medio y unos tirantes
de goma. Corre, pues, investiga y goza á tus anchas, que luego que te
canses hablaremos de tu pleito y de mis planes, y entonces te rogaré que
me dispenses lo que pueda haber de egoísmo en lo que ahora estás
contemplando como un fenómeno de carinoso agasajo, poco común en la
historia de los hombres de mi talla.»

Don Silvestre era llanote y sencillo; oyó estas palabras con los oídos
del corazón, y todas las proposiciones del personaje fueron aceptadas,
menos la de sentarse á la mesa á distintas horas que él, pues de esta
suerte hubiera creído ofender la generosidad y delicadeza de su amigo.
Quedó pues, instalado en la casa el mayorazgo, revolviéndose en ella con
el mismo desembarazo que si en ella hubiese nacido. Los extremos se
tocan. La falta de aprensión de don Silvestre le prestaba la
desenvoltura que á veces no dan las preocupaciones del _gran mundo_.

Su primera salida quiso hacerla á pie: había ido á la corte para
enterarse de todo, y lo conseguiría mejor así que encerrado en un
carruaje. Afeitóse bien su barba de ocho días; vistióse una camisa,
cuyos cuellos, aunque doblados por arriba un par de dedos, le cubrían la
mitad de las orejas; cepilló y se puso su chaquetón pardo y su sombrero
de copa negro-verdoso; empunó su bastón de acebo chamuscado; aseguróse
bien de que no falseaban las correas de sus zapatos de becerro, y dijo
al elegante secretario de su amigo, como si toda la vida le hubiese
tenido á su servicio:--Vamos andando.

Algo disgustaba al elegante ir convertido en cicerone de un ente tan
grotesco; pero la intimidad con que le trataba el personaje cortesano le
hizo ver en el de la aldea un mandarín inculto, una potencia electoral,
un reyezuelo de provincia. Su momentáneo desagrado se trocó bien pronto
en solicitud deferente y hasta respetuosa.

Nada de particular halló don Silvestre por las calles, fuera del ruido
de los carruajes y del incesante movimiento de la gente. Teníale el
estrépito ensordecido, y tan atolondrado, que tropezaba con todos los
transeuntes, y rompió siete cristales de otros tantos escaparates por
huir de los coches, pensando que le atropellaban. El secretario estaba
en ascuas, y lo estuvo más cuando notó que los cuellos del solariego y
su cara avinatada llamaban la atención de muchas personas. El mayorazgo,
afortunadamente, no lo conocía, pues descansaba en la persuasión de que
«en Madrid todo pasa».

Al retirarse, al anochecer, y bajo una temperatura africana, don
Silvestre se achicharraba, y quiso refrescar. Entraron en un café. El
secretario pidió un sorbete; su acompanado, ignorando lo que aquello
sería, pidió otro. Sirviéronles los sorbetes. El de Madrid descogolló el
suyo de un bocado, con la mayor limpieza imaginable; el aldeano, que
desde que vió llegar los refrescos vacilaba en el modo de acometerlos,
imitó á su companero, !en mal hora para el desdichado! Lo mismo fué
hincar sus dientes en el gélido amasijo, que revolverse en el café el
ruido de un huracán. La inesperada impresión del frío del sorbete
produjo en don Silvestre los efectos más estrepitosos.

Del primer resoplido, al morder el helado, fué éste con la copa hasta la
mesa inmediata; y como el que ha tragado polvos de salbadera, Seturas
escupía, se sonaba las narices y gritaba pidiendo agua, empenado el
iluso en que _aquello abrasaba_; y, por último, comenzó á estornudar ...
!pero de qué modo!: cada estornudo era un canonazo bajo los relucientes
techos del café, acompanando á cada explosión una lluvia menuda que fué
la delicia de los inmediatos parroquianos, durante las quince ó veinte
veces que las mucosas de don Silvestre le dijeron «agua va». El
estrépito duró un par de minutos.--Cuando las detonaciones se hicieron
más débiles y más tardías, como las de una tormenta que se va alejando,
la atención pública, hasta entonces en suspenso, comenzó á agitarse,
cruzándose entre los parroquianos sonrisas, carcajadas y epigramas, que,
afortunadamente, no comprendió el que era objeto de ellos; antes al
contrario, pensando sólo en el fatal efecto del sorbete, y durándole aún
la sed, comenzó á sacudir garrotazos sobre la mesa y á llamar con toda
la fuerza de sus pulmones.

Un mozo se presentó, no poco alarmado con el estrépito.

--?Qué demonios se puede tomar aquí para quitar la sed, que no se
parezca á esa _melecina_ condenada que me has dado?--le preguntó el
mayorazgo, senalando el estrellado sorbete.

--Lo que usted pida, senor--contestó el otro, luchando por contener la
risa.

--Pues tráete ... media de tinto.

--!De tinto! ?Cómo?

--?Cómo? En _sangría._

--No le entiendo á usted--dijo el mozo, trocando su sonrisa en expresión
de sorpresa.

--Pues la cosa es bien sencilla--anadió el mayorazgo:--?no hay aquí
agua?; ?no hay _azúcara_?; ?no hay rioja?... ?Pues qué taberna de los
demonios es ésta?

Algo como carcajada estalló entre los concurrentes del café; y en
seguida comenzaron los epigramas y los apóstrofes más cáusticos. Hubo
para los cuellos del mayorazgo, hubo para su _colmena_, para su cara,
para su garrote, y hubo ... que contener á don Silvestre, que,
embravecido como un toro con aquellas banderillas que tan inhumanamente
ponía á su inofensivo desparpajo cerril la intransigente civilización,
quiso acometer á garrotazos á aquella turba de enclenques, famélicos,
petardistas, vagabundos y tahures que poblaban el salón, disfrazados de
_personas decentes_.

En medio del aturdimiento consiguiente á la escena en que acababa de ser
actor, don Silvestre, al marcharse, en lugar de salir por donde entró,
se fué hacia la sala de los billares: su acompanante, que temía otro
escándalo, le llamó; pero ya era tarde. Una vez en ella se olvidó de lo
pasado ante el aspecto de las bolas de marfil, cuyos choques le
admiraron como á un nino; y más que las bolas, la locuacidad de un joven
de rizadas patillas, gafas y pelo escarolado, que al paso que jugaba
carambolas con otro aficionado, era el deleite de los cien curiosos que
rodeaban la mesa, sentados sobre duras banquetas, con una profusión de
chistes y una procacidad tan verde y desalinada, que en un cuartel de
blanquillos no le hubiera valido menos de un mes de cepo ó una carrera
de baquetas.

Don Silvestre no se extranaba tanto de la desvergüenza del elegante
jugador como del eco que en la concurrencia hallaban sus torpezas;
parecíale insoportable la impudencia del uno, pero mucho más
imperdonable la aquiescencia de los otros.

Y como desconocía el verdadero valor de aquellas baladronadas, tomábalas
muy á pechos, y hasta resuelto estuvo á interpelar muy seriamente al de
las patillas, cuando le ocurrió preguntar á su acompanante, aún
preocupado con el lance del sorbete, qué clase de hombre era aquél que
tan bien manejaba la lengua.

--El redactor principal del _N_ ...--le contestó el
secretario,--director de una sociedad filantrópica, caballero de Carlos
III, por una oda dedicada al rey; socio honorario de todos los clubs
revolucionarios de París, por una elegía á Marat....

--!Redactor del _N_!...--exclamó admirado el interpelante.--?Entonces
hay en Madrid dos periódicos de ese nombre!

--No, senor don Silvestre.

--!Jesús me valga! ?Con que es decir que aquel periódico que yo leía en
mi lugar con tanta fe, está escrito por este hombre; y aquellos
artículos en que tanto se clamaba por el orden, por la moralidad, por el
bien de los pueblos, eran dictados por un anarquista cínico y
desmoralizado? ?Conque esas palabras de humanidad, filantropía,
companerismo, religión, hogar, derechos, lejos de ser una verdad en
semejantes periódicos, son una burla sacrílega, un insulto á Dios y á
los hombres, una explotación innoble de la pública buena fe?

El secretario se encogió de hombros por toda contestación, como
diciendo: «este mozo ha estado en el limbo, cuando á su edad ignora lo
que aquí saben los chicos de la escuela»; pero don Silvestre, que no
entendía de mímica, no supo traducir aquella expresión; y careciendo de
otra respuesta, por no _romperse el alma_ (son sus palabras) con el
periodista, rogó á su acompanante que se fueran á la calle.

No deseaba éste otra cosa.--Media hora después, limpiándose el sudor con
su panuelo de percal aplomado, hacía don Silvestre en casa de su amigote
un resumen exacto de los acontecimientos de su primera salida por las
calles de la corte.




V


El primer consejo que le dió el personaje fué el siguiente: «tanto para
que te presentes con la debida decencia en los sitios que deseas ver,
como para quitar todo motivo á las burlas de la gente, debes vestirte á
la moda, porque, amigo mío, _dum Roma fueris_ ... lo que sigue».

Por más que á don Silvestre repugnara el desprenderse de sus cómodos
hábitos, al día siguiente tuvo que empaquetarse en los nuevos que le
trajeron de una elegante ropería; pero como el diablo las carga, si
bien, con trabajillos y todo, parecieron pantalón, levita, chaleco y
sombrero, para las piernas, tronco, cuello y cabeza hercúleos de don
Silvestre, no hubo un par de botas para sus pies en toda la corte,
pues, como decían los zapateros á quienes se acudió, «hormas de tal
tamano no se hacían en Madrid sino de encargo».

De aquí resultó un chocante contraste: lo fino de los pantalones con lo
grosero de los zapatos viejos del mayorazgo, que nunca vieron más lustre
que el que les daba una corteza de tocino frotada sobre ellos cada ocho
días. Y si á dicho contraste se anade el que formaba todo el don
Silvestre con su equipaje, al que desalinaba más y más metiendo los
dedos de sus manos entre el pescuezo y la corbata que le molestaba,
hasta dejar ésta debajo del cuello de la camisa, dígame el lector qué le
pasaría al pobre hombre cuando en semejante arreo se echó á la calle,
sin escuchar los consejos del amigote ni las protestas del elegante guía
que, sin el miedo de perder su destino, se hubiera negado á acompanarle.

Sucedióle, claro está, que no bien se hubo mostrado al público cuando
éste la tomó con él. Primero le miraron, después se sonrieron, hasta
concluir por interpelarle irónicamente, y por reirse á sus barbas. Pero
este nuevo insulto colmó la medida del sufrimiento de don Silvestre.
--«!Canario!--exclamó al hallarse en medio de un grupo de
calaveras;--conque ayer, porque iba al uso de mi tierra, os reíais de
mí; y hoy que, por complaceros, me visto como vosotros, me toreáis
también, sin duda porque no sé llevar esta librea. Pues tanto, tanto, no
lo sufrió jamás un Seturas.»

Y, sin otras explicaciones, largó una bofetada al más cercano, á quien
metió de cabeza en el escaparate de una pastelería. Hubiera acometido á
los restantes; pero al volverse hacia ellos ya habían desaparecido. Si
todos los calaverillas madrilenos hubieran presenciado esta escena, es
más que probable que el mayorazgo no hubiera tenido que sentir más en
igual género; pero como no todos los susodichos traviesos estaban allí
cuando la primera bofetada, tuvo que pegar la segunda un poco más abajo,
y la tercera más adelante, hasta que juzgó prudente ir á vestirse con su
traje provincial, renegando de la independencia madrilena y de la
educación y tolerancia de las «personas decentes».

Con este desencanto sobre su alma, y envuelto en el burdo ropaje de sus
mayores, con el que, si no iba elegante, andaba sumamente cómodo, echóse
á ver lo que le faltaba; empresa que consumiremos, en la imposibilidad
de seguir al mayorazgo paso á paso y en cada una de sus impresiones.

Siendo la política su caballo de batalla, después de ver en los cafés
que todos los periódicos que leía decían de sí propios lo mismo que el
del cirujano de su lugar escribía de sí mismo y de su partido, es decir,
que eran unos santos, al paso que renegaban de todos los demás, fuese al
Congreso, donde esperaba oir aquellos discursos que, impresos, le
admiraban, y aquellos hombres que, pronunciándolos, le parecían
semidioses ó criaturas de distinta naturaleza, forma y color que el
resto de la humanidad. Mas, !oh desengano!, en el palacio de las leyes
halló de todo menos discursos. Presenció en el seno de la Asamblea
nacional _disputas_ acaloradas, y encontró en los diputados unos hombres
de talla común, que tenían el mismo prurito que los periódicos: la
inmodestia de decir cada uno de sí propio, _córam pópulo_, lo que todos
los demás les negaban: que eran lo mejorcito de la casa, y de lo poco
que en virtudes cívicas, y hasta domésticas, se encontraba por el mundo.
De aquí resultaba mucho de:--«?Qué has de ser tú?--Más que tú.--Tú lo
serás de lengua.--Esa es la que á ti te sobra.--Pues á mí nunca me han
perseguido por revoltoso.--Justo, porque en ti es de familia ser un
mátalas-callando.--!Al orden!--No me da la gana»,--etc., etc. Preguntó,
con este motivo, si había dos Congresos de diputados en Madrid, y que en
dónde se pronunciaban aquellos discursos tan arregladitos y tan
elocuentes que él acostumbraba á leer; y cuando supo algo de lo que
pasaba en la _redacción_ del _Diario de Sesiones_:--«!Cáscaras!--dijo,--pues
con un buen _redactor_, también habría oradores en el concejo de mi pueblo.»




VI


Curado con estos desenganos de la pasión política, dióse á lo de puro
recreo; y quiso contemplar de cerca lo que tanto admiró desde lejos: _la
casa de fieras_.--Que me aspen--dijo cuando la examinó jaula por
jaula,--si el corral de mi casa no tiene que ver más que esto: para
cuatro pavos, dos mastines y un mico, no necesitaba el Ayuntamiento un
presupuesto y un personal como los de esta casa, cuyo título es una
burla completa de lo que sus verjas debieran encerrar.

Ya que en el Retiro estaba, quiso, lleno de entusiasmo, recordando las
campinas y bosques de su tierra, tenderse un rato bajo aquella
_frondosidad_ tan decantada; mas, fuese culpa de la intensidad del sol,
ó de la ruindad de los árboles, es lo cierto que en una extensión de
media legua de bosque no halló tres dedos de sombra, ni dos docenas de
yerbas donde tender su cansada humanidad. Esto le hizo recordar que el
famoso _Prado_ era un _arenal_ completo en el que había de todo menos
verdura y poesía; que el mismo desierto de Sahara no estaba más renido
que él con la vegetación, ni presentaba un aspecto más triste y
desconsolador á las tres de una tarde de verano. Iba á preguntarse, por
cuarta ó quinta vez, si el título de _prado_ sería irónico, chocándole
que cupiese en cabeza humana (ignoraba don Silvestre la historia del
célebre paseo) la idea de llamar una cosa con el nombre que menos le
conviene; pero recordó lo que acababa de ver con el de _casa de fieras_,
y días atrás con los de _puertas_ de Segovia y de Atocha, y se convenció
de que Madrid era una pura ilusión.

Por fortuna, don Silvestre era muy poco artista y mucho menos literato,
y con ello se ahorró otros muchos desenganos.

Pero, en cambio, era curioso y antojadizo, y nunca satisfizo un capricho
de los muchos que le provocaban el aspecto y baratura de las mil
trivialidades que veía en los escaparates de las tiendas, sin que al
tomar el cambio de una moneda no recibiera un par de ellas falsas,
monedas que, al entregarlas más tarde en otros establecimientos, le
costaban serios disgustos.

Si iba al café, aun sacrificando sus apetitos al gusto de los demás
parroquianos, por evitar escenas como la consabida del sorbete, notaba
que los mozos le servían más tarde y peor que á todo el mundo; porque
en el centro de la tolerancia y de la despreocupación se juzga y se
respeta á los hombres en razón directa de la excelencia del corte y
calidad de sus vestidos.

Los cocheros le trataban como al sentido común, es decir, inhumanamente:
al verle con aquella estampa, ni se tomaban la molestia de aullarle con
el brutal _!jeeé!_ cuando le hallaban al paso, para indicarle que se
apartara.

El buscar una calle cualquiera le costaba los cuartos que le exigía el
brutal gallego por servirle de guía; y como las calles eran muchas y las
conocía mal, y como no estaba dispuesto á pagar _prácticos_ á todas
horas, cuando salía solo no se atrevía á caminar por no desorientarse.

Esta circunstancia le hizo fijarse todas las tardes, al anochecer, en el
famoso crucero de las Cuatro Calles, sitio en que podía recrear su vista
sin necesidad de cicerone. Allí, entre los mil objetos y personas que
cruzaban en todas direcciones, observó que, á semejanza de los aviones
que en las calurosas tardes de verano revoloteaban incansables alrededor
del campanario de su lugar, discurrían por una y otra acera, pasaban,
volvían á pasar, y siempre las mismas, aunque en incalculable número,
mujeres de incisiva y elocuente mirada, beldades de esbelto talle y
desenvuelta marcha; mujeres que, sin saber por qué, le arrancaban del
pecho hondos suspiros.

Mas, !ay!, en vano su ilusión le forjaba planes seductores.... Aquellas
mujeres, cuyas miradas devoraban á los transeuntes, con cuyos
movimientos, con cuya voz, en ocasiones, intentaban seducirlos, sólo
para don Silvestre eran ariscas y desaboridas; para todos había
sonrisas, guinos y hasta flores; para el infeliz mayorazgo
_escupitinas_, desaires y malas razones. Don Silvestre recordaba
entonces que en su pueblo se honraban las mozas con sus pellizcos, que
sólo el temor á las lenguas de las envidiosas le hacían economizarse en
las empresas galantes; y lanzando un suspiro angustioso, abandonaba su
puesto favorito y marchaba hacia su casa, preguntándose por los placeres
de la corte, y suspirando por el aire de su aldea;

--«?Dónde está lo que yo venía buscando? De todo lo prometido, ?qué es
lo que encuentro? El calor sofocante, el polvo cáustico, el infernal
estrépito de los carruajes, el peligro de ser por ellos atropellado, los
pillos callejeros y algunos _otros_ mercaderes, el rescoldo de las
bebidas, el veneno de los estancos, la brutalidad de los cocheros, el
vandalismo de los revendedores, la inhospitalidad de todo el mundo, el
materialismo, la usura de la civilización: éstas son para mí las únicas
verdades de la corte.»

Y eso que el buen hombre, gracias á su amigo, no había caído en la
mayor ratonera de Madrid; no había sido martirizado en el más cruel de
todos sus potros: en las casas de huéspedes; ni había, gracias á su
corteza ruda y á su sencilla educación, visitado la corte _por dentro_.
Si con su sencillez de aldeano perdía la brújula á la superficie del
mundo, ?qué le sucedería surcándole por lo más hondo de sus tempestuosos
senos?

En algo parecido á esto debió de pensar después de la última
_escupitina_ con que le espabilaron las sirenas de las Cuatro Calles,
porque, apenas llegó á su casa, hizo su pequeno lío, atravesó el garrote
de acebo por entre los picos anudados del panuelo que le formaba, dejóle
así sobre una silla de su cuarto, y se dirigió al de su amigo, á quien
endilgó un discursillo que, reducido á otras frases menos desalinadas,
venía á decir lo siguiente:

--«Bajo dos aspectos me interesaba la corte, vista desde el rincón de mi
cocina: como centro en que se elaboraba esa política en que tan
ciegamente creía, y como patria común á todos los hombres amantes de la
libertad social y enemigos de los mezquinos chismes de corrillo. Muy
pocos días he necesitado para conocer, á pesar de mi poca experiencia
del mundo, que la tal política es una indigna farsa; que sus partidos,
lejos de representar ideas de saludables recursos para la patria, no son
más que _posiciones_ que los ambiciosos ocupan para conquistar mejor los
grandes destinos, que son el móvil principal de todos los políticos. De
aquí que el poder tenga tantos opositores, y que éstos no convengan
entre sí más que en hacer la oposición. De aquí que, siendo la verdad
una sola, y habiendo doscientos que, opinando de otras tantas maneras,
pretenden todos hablar con ella, comprenda al cabo el desapasionado
ciudadano que todos mienten, que todos lo saben, y que todos le
explotan.--Entre el Congreso de diputados y el concejo de mi lugar no
hay más diferencia que el traje de los concurrentes y la índole de las
cuestiones; la intención es la misma: primero «yo», después «mi
partido», lo último «el país». «Yo tengo siempre razón, mi partido es el
santo, el justo; mi vecino es un egoísta, su partido la ruina de la
patria.» Dispénsame la parte que de mi juicio te alcance, y concédeme
que tengo razón.

»Madrid como pueblo tolerante y centro de placeres para todos los gustos
y para todas las inclinaciones, ya sabes, por mis relatos, lo que me
promete. Aquí, según lo que me ha pasado, todo el mundo puede hacer lo
que más le acomode, sin perjuicio del prójimo, por supuesto; pero es á
trueque de romperse el alma con todos y cada uno de los que opinen de
otro modo: esto es lo que yo ignoraba y lo que menos me conviene. En una
palabra, para que yo viviera á gusto y disfrutara de todos los placeres
con que brinda Madrid á los desocupados, sería preciso que olvidase
todas mis costumbres y se cambiasen las condiciones de mi naturaleza:
esto es tan imposible como que yo vuelva á leer un artículo de fondo,
después que sé cómo y por qué se escriben. No por ello me pesa el viaje,
pues te he dado un abrazo y he conocido lo que vale el inculto rincón de
mis mayores, trocándole por la civilización. Ésta valdrá lo que quieras,
pero á mi lugar me atengo; en él estoy como el pez en el agua, y á mi
lugar me vuelvo. Conque, quédate con Dios.»

Don Silvestre se hubiera largado muy serio sin decir una palabra más;
pero su amigo, agarrándole por las haldillas del chaquetón, le rogó que
le escuchara.

--«Has hablado, Silvestre, como un libro; y guárdeme Dios de refutar lo
más mínimo de tu discurso. Pero sabe que yo también reniego de la corte,
y que la aborrezco con todos mis sentidos. Las atenciones de mi alto
puesto me agobian, y las enemistades y miserias que él me produce entre
las conexiones de la esfera en que habito, me desalientan; esfera, amigo
mío, que por tu dicha no conoces. Soy rico, soy solo en el mundo,
sencillo en mis gustos, inclinado á hacer el bien que puedo, refractario
á la envidia y á la maledicencia, y no puedo contemplar, sin
estremecerme, los dardos que me arrojan las rivalidades que cercan mi
puesto, y la baja adulación de los que me necesitan ó me temen. No
concibo que un hombre honrado se pueda acostumbrar á desayunarse todos
los días con dos docenas de discursos impresos, en los que se le acusa
de venal, de despilfarrador, ó, cuando menos, de estúpido; y el tratar
en términos parecidos, si no peores, á los hombres de mi altura, es la
ocupación de las tres cuartas partes de la prensa periódica; porque esta
misma que en Espana se lamenta de que las letras, las artes y la
industria, están en panales y necesitan consejos y academias, consagra
todos sus desvelos á calumniar, á fiscalizar el poder, cuando en él no
están sus hombres, ó á adularlos servilmente cuando están al frente de
la cosa pública. Sin más razón que la de ser yo lo que oficialmente soy,
tiene derecho cualquier gacetillero hambriento, el último zascandil de
la prensa periódica, á dudar de mi probidad, á llamarme inepto y á
disponer contra mí la opinión pública. Estas innobles guerrillas que
dirige y exacerba el hambre, ó cuando mucho, la ambición de mando ó de
destinos, no puede sufrirlas un día y otro día ningún hombre que
aprecie en algo su hidalguía y sienta aún el rubor de su dignidad
calentarle las mejillas cuando una torpe lengua ó una envenenada pluma
le hieren en el sagrario de su honra; que ésta no transige, ni ser puede
más que una, ora se albergue bajo el burdo ropaje del campesino, ora
bajo los bordados ostentosos del hábito de un magnate.

»Por eso, mientras tú te aburrías en esas calles, yo me desembarazaba de
todos mis cargos y esperaba tu resolución para comunicarte la mía, que
es el asunto de que había prometido hablarte. Esperábala para decirte;
amigo mío, colmadas todas mis ambiciones y agobiado por los desenganos,
quiero abandonar la corte y respirar el aire libre de tus montanas,
única campina que he visitado en mi vida, y en la cual espero realizar
todas las ilusiones que he adquirido con mi lectura favorita. Soy
fanático admirador de la vida patriarcal y de los placeres del campo, de
la poesía pastoril. !Lejos de mí el ruido del falso mundo, el seco
afecto, el materialismo de la civilización! Como el venerable, tierno y
sencillo poeta,

        «Vivir quiero conmigo,
        gozar quiero del bien que debo al cielo,
        á solas, sin testigo,
        libre de amor, de celo,
        de odio, de esperanza, de recelo».

»!Bien hayan tus campinas y tus bosques! !Allí, con la conciencia del
hombre honrado, verás, verás, Silvestre amigo, cuánto placer encuentro!
... sobre todo, cuando piense en el infierno de pasiones que aquí se
agitan incesantemente, y cuando, mientras considere que en el mundo

        «... se están los hombres abrasando
        en sed insacible
        del no durable mando,
        _tendido yo á la sombra esté cantado_».

»He aquí mi mayor ambición de hoy; ambición que acaricio anos ha, y que
tus noticias y tu presencia han venido á provocar hasta el extremo de
hacerme tomar una resolución invariable.--Ahora bien: mientras olvido
mis hábitos de mundo, mientras me aclimato á ese paraíso de tus valles,
necesito tu companía, un rincón en tu casa y un puesto en tu mesa; pero
sin que en tu sistema de vida hagas la menor alteración, sin que mi
presencia aumente un solo manjar á tus comidas. Con estas condiciones
aceptaría tu hospitalidad. Para regalarme con el veneno de nuestras
cocinas y con la vida muelle de estos gabinetes, me quedaría en la
corte. Éste es el egoísmo á que me refería cuando llegaste á mi casa.
Con franqueza, amigo Silvestre, ?te parece aceptable mi plan?»

El mayorazgo, que desde el principio del discurso de su amigo tenía un
palmo de boca abierta, pero de puro placer, al oirle renegar de Madrid,
y que, por otra parte, era generoso, sensible y hospitalario, y no había
echado en saco roto que todo un personaje le hubiera reconocido á él,
con su corteza de campesino, al cabo de tantos anos de ausencia y sin
otro motivo que una frívola amistad de la infancia, tendióle los brazos
por toda contestación, en los que estrechó al personaje, quien, en
premio de su carinoso ofrecimiento, y con la promesa de no serle
gravoso, si en ello no le ofendía, le anunció que dejaba muy bien
recomendado su pleito y que contara con ganarle, deshechos algunos
enredos que dificultaban el triunfo de su causa, debidos á los manejos
de sus adversarios.

Este notición colmó de entusiasmo á don Silvestre, que tornó á abrazar á
su amigo, quejándose de que le hubiera creído capaz de cobrarle
pupilaje.

Pocos días después, salieron entrambos en una silla de posta, que debía
dejarlos algunas leguas antes de llegar al pueblo, pues el amigote de
don Silvestre quería hacer poco ruido para conservar el más riguroso
incógnito, á fin de gozar más á sus anchas y en completa libertad todas
las delicias que se prometía de la vida campestre y descuidada.

Por eso se despidió de todos sus amigos y allegados para el Mediodía, y
no faltaron periódicos que anunciasen, con esa perspicacia y exactitud
que les son peculiares, su feliz llegada «á la ciudad de los Califas».




VII


Aquellos de mis lectores que hayan visitado el país del _cuco_ después
de haber vivido algún tiempo en la clásica Castilla, y especialmente los
que á esta última circunstancia reunan la de ser hijos de este poético
suelo, me ahorrarían, de fijo, la pintura del efecto que en nuestros dos
personajes causó el aspecto de la Montana apenas hubieron perdido de
vista la última llanura tórrida, monótona, infinita, de ese famoso
granero de Espana. Me la ahorrarían, digo, porque ellos habrán sentido
lo mismo que don Silvestre y su amigo al acercarse á este bello rincón
del mundo por aquel camino. Pero como no todos los lectores se hallan en
igual caso, diré, sólo para los que no conozcan esta comarca, que al
acercarse á ella después de atravesar las planicies de Castilla ó de la
Mancha, enfrente de tanta belleza se siente ... no tener cerca de uno á
todos los moradores de las grandes capitales del mundo civilizado,
orgullosos con sus prodigios de arte, para decirles:--«Mirad esa
naturaleza, y pasmaos, porque junto á ella, todo es pequeno y raquítico.
Ved aquí reunido y palpable cuanto de bello y fantástico ha cantado la
poesía.»

Y, á propósito: no hay trovador novel ni poeta melenudo que se haya
creído dispensado de echar su parrafito á las orillas del _manso_
Guadalquivir, ó del _aurífero_ Darro, ó á las aguas del histórico
Guadalete, sembrando aquí y allá bosques y florestas, frondosidad y
fragancia, césped y lirios, que así existen donde los colocan los vates,
como yo soy arzobispo; en cambio, cuando alguno de aquellos ingenios ha
pisado el suelo de la Montana, en lugar de cantar lo que ella le
mostraba, en lugar de darle lo que se le quita para engalanar ajenas
hermosuras, se ha ocupado en escribir á «la civilización» si los
moradores de aquende comen borona, andan descalzos y gastan los calzones
más ó menos remendados, como si se tratara de un aduar de Marruecos ó de
la isla de Annobón. Pero dejaría la poesía de serlo, si los poetas
cantaran la verdad una sola vez en su vida.... Y vuelvo á mi cuento.

Dando resoplidos de pura satisfacción don Silvestre, y recitando su
amigo los más tiernos idilios que recordaba á la vista de los
fantásticos paisajes que descubría á cada paso, llegaron ambos al
solariego albergue de los Seturas, donde los dejaremos descansar un
largo rato: al de Madrid, entre sus bucólicas ilusiones y bajo el
incógnito más rigoroso, y al otro, bajo la impresión de sus recientes
desenganos, y, por lo mismo, más satisfecho que nunca al verse dentro de
las recias y ahumadas paredes de su casa.




VIII


Faltábale tiempo al de Madrid, en cuanto se levantó á la manana
siguiente, para correr por la _solana_, tumbarse bajo un nogal y caminar
errante por las mieses; para gozar, en fin, con la loca expansión de un
colegial en vacaciones. Y tan abstraído estaba, que al volver á casa, al
crepúsculo de la tarde, no se acordaba de que no había comido al
mediodía, ni echó de ver que llevaba desgarrados los pantalones y
sangrando una rodilla, caricias debidas á las espinas de los setos por
los cuales tuvo que saltar.

En ocupaciones análogas pasó los primeros días, cada vez más alegre, más
satisfecho y más juguetón. La bazofia y los condumios del ama de
gobierno le parecían los manjares más deliciosos; el duro taburete en
que se sentaba, mucho más blando que un sillón ministerial; y el
aspecto rústico que tenían todos los objetos que encontraba y de que
servía en casa de su amigo, eran el complemento de sus mejores
ilusiones. Pero cuando gozaba extremadamente era por las noches, después
que, oído el toque de ánimas y rezadas las oraciones de costumbre por el
mayorazgo, á quien contestaban unísonos todos los de la casa, se
sentaban en el ancho balcón del mediodía. El canto incesante de las
ranas, el aroma de la campina, el susurro elocuente y misterioso de la
naturaleza, los relámpagos fantásticos é incesantes que en el horizonte
presagiaban, según el ama de llaves, fuertes calores para el siguiente
día; de tiempo en tiempo el canto monótono del labrador que iba á dar
agua á una pareja, cuyas sonoras campanillas le hacían el
acompanamiento; el vuelo rápido del murciélago que cruza indeciso á cada
instante por delante del balcón; los reganos del ama en la cocina, que
entre el charrasqueo de la sartén se destacaban, con poco placer de los
criados á quienes iban dirigidos, y tantos otros ecos y fenómenos que en
las noches de verano se perciben en el campo, abstraían de tal modo al
forastero, que no hubiera cambiado entonces el balcón de don Silvestre
por el trono más elevado del mundo.

Y cuando por las mananas, al romper el día, le robaban el sueno el
cencerreo del ganado que salía al pasto, los silbidos de los criados,
las seguidillas de las mozas que iban á la mies, el toque al alba, los
ladridos del perro, el cacareo de las gallinas y los relinchos del
caballo, lejos de incomodarse, bendecía en sus adentros el instante en
que se le ocurrió trocar el agitado torbellino de pasiones de la corte
por el obscuro rincón de la vivienda de los Seturas.

Con la contemplación de éstos y otros cuadros á cual más sencillo, su
lectura favorita adquiría para él cada vez mayor encanto; y hasta las
tiernas églogas de Garcilaso le parecían la expresión más fiel de la
verdad, y todos los recuerdos de todos los patriarcas descritos hasta
entonces le asaltaban las mientes, y veía los trasuntos de todos los
cuadros pastoriles del siglo de oro, y hasta sentía el calorcillo de sus
venerandos y rústicos hogares; y tal era el dominio que sobre él
ejercían estas ideas, que, fingiéndose extraviado, sorprendía á un
vecino comiendo; entraba en la choza de otro cuando, sentado éste al
frente del grupo de su familia, rezaba el rosario antes de acostarse;
pedía aquí candela, más allá un guía, y por dondequiera aliviaba la
miseria, complaciéndose en dejar oculta una moneda de plata, ya en el
regazo de un nino que jugueteaba arrastrándose á la puerta de su casa,
ya sobre el poyo de la cocina. Y todo esto lo hacía el buen senor,
excepto lo de las limosnas, en verdad sea dicho, sin darse de ello la
menor cuenta. No reflexionaba ni estudiaba aquello que veía, porque los
cuadros y las impresiones se sucedían con la rapidez del pensamiento.

Pero á los quince días de estancia en la casa de don Silvestre, comenzó
á notar que no descansaba bastante en la, aunque mullida, incómoda cama
que le habían puesto; que la bazofia le agriaba el estómago, y que, por
falta de cielo raso en la alcoba, le escocían los ojos con el polvo que
caía del desván, cada vez que (y esto sucedía todas las noches), cada
vez que las ratas armaban sus jaleos acostumbrados entre las panojas
sobrantes de la anterior cosecha--Con este motivo la rancia morada de
los Seturas abrió por primera vez sus puertas á la civilización, que
entró en la mejor alcoba de la casa en forma de colchón de muelles, cama
de hierro, techo de yeso y papeles de colores, traído todo de la ciudad
y colocado á expensas del huésped de Madrid, y con no poca delectación
del mayorazgo, del ama y de todos los vecinos del lugar, que acudieron,
por turno rigoroso, durante una semana, á contemplar las maravillas de
la alcoba del madrileno, cuando éste se largaba á hacer sus excursiones
de costumbre.

Estas eran siempre por el campo, donde cada día buscaba un paisaje
distinto y al antojo de su poética fantasía. Y, preciso es confesarlo:
las praderas y valles del lugar de don Silvestre, como toda la Montana,
superaban en perspectiva á todos los cuadros que se imaginaba el senor
de la corte: en esta parte era feliz el amigo de don Silvestre. Pero no
lo era tanto cuando se acercaba á gustar prácticamente las delicias que,
desde el fondo de los alfombrados gabinetes de las populosas ciudades,
descubren los poetas entre el follaje de los bosques y sobre el blando
césped de las campinas.

Es decir, que si el madrileno, siempre con sus libros debajo del brazo y
en busca de paisajes, encantado por el aspecto de un artístico murallón
cubierto de verde y tupida hiedra, se recostaba contra él, sentado sobre
césped de un palmo de espesor, no bien se ponía á leer á cualquiera de
los poetas, desde Gonzalo de Berceo hasta el último bucólico de nuestros
gacetilleros y romancistas, y exclamaba, por ejemplo con el primero:

        «Nunca trobé en sieglo lugar tan dileitoso»,

ó con alguno de los modernos otra frase equivalente en menos rancio
castellano, cuando llegaba el impertinente tábano, que le hacía girar
como las aspas de un molino para defenderse de sus iras, ó cantaba á su
lado la chicharra, ó se punzaba las asentaderas con alguna zarza
traidora, ó caía una lagartija sobre la más sentimental y pastoril de
las estrofas de su libro. Con cualquiera de estos contratiempos concluía
el apasionado madrileno por sacudirse la ropa y marcharse punzado,
aturdido y tiznado en busca de otro lugar no menos bonito, aunque más
cómodo.

--!Oh magnificencia!--exclamaba una vez contemplando un nuevo
sitio;--!esto excede á la más sublime creación del más sublime de todos
los poetas; á la región del más tierno pastor de cuantos ha creado la
poesía!

        «Corrientes aguas, puras, cristalinas,
        árboles que os estáis mirando en ellas,
        verde prado de fresca sombra lleno,
        aves que aquí sembráis vuestras querellas,
        hiedra que por los árboles caminas
        torciendo el paso por su verde seno....»

todo esto, y mucho más, veo yo, oigo y toco. !Y por qué el sensible
_Nemoroso_ no ha de ser posible en estos valles? ?Qué distancia hay de
ellos á las imaginaciones de Garcilaso? !Oh divina poesía!: te veo y te
palpo.... Pues senor, aquí, tras este tupido zarzal, cabe el arroyuelo
que murmura á mis pies, sobre la florida y olorosa pradera, á la sombra
de estos seculares castanos, voy á entregarme á mis gratos ocios. !Y
dirán las almas de prosa que la poesía es una quimera!

Y al contemplar aquella lozana vegetación, tan caprichosamente
distribuída como no pudiera imaginárselo el más diestro jardinero,
exclamó, hasta con fe en las palabras del poeta:

        «Oh driades de amor hermoso nido,
        dulces y graciosísimas doncellas,
        que á la tarde salís de lo escondido,
        con los cabellos rubios, que las bellas
        espaldas dejan de oro cobijadas....»

esperando, tal vez, que abriéndose las zarzas dejaran libre paso á la
misma Galatea. Así es que al oir agitarse la enramada inmediata, no se
sobrecogió lo más mínimo, en espera, como estaba, de algún prodigio.
Pero cuando en lugar de los cabellos de la Ninfa, vió, atropellando las
enmaranadas árgomas, madreselva, espinas, zarzas, juncias y ortigas, las
afiladas astas de un novillo de cuatro anos, descendiendo de la sublime
región adonde se había elevado con sus pensamientos, á la clásica morada
de los revolcones y de los ojales en la piel, despojóse hasta de sus
libros para mayor desembarazo, y no paró de correr hasta la portalada de
los Seturas.




IX


Éste y otros percances análogos y un tabardillo que le produjo al fin
tanta y tanta insolación como tomaba, buscando por el campo la sombra
de la poesía, le obligaron á desistir de sus excursiones ordinarias,
conformándose después con la sombra del nogal solariego para los pocos
ratos que consagraba á la lectura desde el último desencanto. Y como no
tenía una sola persona á quien hacer confidente de sus impresiones, pues
don Silvestre, nacido entre los prodigios de aquella naturaleza, de nada
se pasmaba, como que nada hallaba que le chocase, y fuera de la
naturaleza rústica y virgen, no conocía á fondo más que sus recientes
desenganos, le pareció muy fastidiosa la contemplación de los fenómenos
naturales durante las primeras horas de la noche, desde la solana del
mayorazgo; halló también insoportable la noche misma hasta la hora en
que se acostaba; y como el sueno era acaso el mayor placer que
experimentaba ya en el campo, incomodábale de veras el tener que
despertarse á las cinco de la manana entre la gritería del ama de
llaves, los silbidos de los criados y el cencerreo del ganado, después
de haber dormido mal toda la noche, desvelado á cada instante por los
ladridos del mastín, cuya vigilancia llegaba á ser impertinente, á
fuerza de ser escrupulosa.

Agréguese á esto que la prodigalidad del _senor de_ don Silvestre, como
llamaban en el pueblo al de la corte, había corrido de cocina en cocina
por todo el vecindario, y que, por lo mismo, no hubo en él una sola
persona que no se creyese con derecho á pedirle dinero, pretextando
necesidades, unas veces ciertas y justificadas, otras fingidas é
indignas de la largueza y caridad del forastero; de suerte, que ni
siquiera le quedó el placer que experimentaba aliviando la desgracia,
pues temía equivocarla con las consecuencias de la haraganería, y
contribuir al fomento de más de un vicio, procurando socorrer la
verdadera miseria.

Una de las impresiones más agradables que recibió en la aldea, fué al ir
por primera vez á oir la misa de la parroquia. Bajo la tejavana, ó
_portal_, que se extendía á todo lo largo de dos fachadas de la iglesia,
como en todas las de las aldeas de la Montana, estaban reunidos y en
espera del toque de campanilla que les avisara la salida del sacerdote
al altar, todos los viejos, jóvenes y ninos del lugar que no tenían un
impedimento justificado que los eximiera de aquella obligación de
conciencia. Todos con el mejor vestido, y formando corrillos en los que
se departía á gritos, como es costumbre entre la gente de campo, no
porque el furor sustente los debates, sino por hábito adquirido viviendo
casi siempre fuera de techado; todos, repito, se entregaban á aquel
primer momento de ocio, después de una semana de rudas fatigas, con las
más expresivas senales de satisfacción, buscándola especialmente en
comunicarse unos á otros las observaciones, planes y labores que cada
cual había hecho desde el domingo anterior. Cuando el de Madrid, al lado
de don Silvestre, se acercó al portal de la iglesia, el rumor que veinte
pasos antes llegara bien claro á sus oídos, cesó de repente;
levantáronse los hombres que estaban sentados, suspendieron los
muchachos sus juegos y carreras, y descubriéndose todos respetuosamente,
abrieron calle al madrileno y á su amigo hasta donde el primero juzgó
oportuno detenerse. Esta muestra de deferencia y de respeto afectó al
huésped del mayorazgo, acostumbrado al frío y egoísta contacto del
pueblo de las grandes ciudades; y en prueba de su reconocimiento, trató
de mostrarse afable y carinoso, más aún de lo que era de ordinario, con
el dueno del rostro más cercano, entre los varios que le contemplaban
inmóviles desde su llegada.

Á las primeras palabras dirigidas afectuosamente al aldeano, los que
detrás de él formaban silenciosos, adelantaron un paso, y á la cuarta
pregunta del de la corte, un círculo compacto de curiosos le envolvía,
disputándose todos la ocasión de oir la voz del senor forastero, y de
seguir de cerca con la vista el movimiento de sus brazos y la dirección
de su mirada. Esto duró hasta que se oyó el repiqueteo de la campanilla;
porque entonces, los chicuelos rompieron la humana valla que á duras
penas habían atravesado para ver al caballero más de cerca, los viejos
apagaron sus pipas, los jóvenes restregaron el fuego de sus cigarros
contra el poste más inmediato y se guardaron las puntas en el bolsillo
del chaleco, los que tenían la chaqueta tirada sobre los hombros, se la
vistieron, y todos corrieron al templo atropelladamente para llegar á él
antes que el párroco pisara las gradas del altar.

--!Qué feliz he sido hoy en medio de esos honrados aldeanos!--decía á
don Silvestre su amigo durante la comida.--!Cuánta poesía en aquel
cuadro que me rodeaba! Porque su expresión no era la que dan la bajeza
ni la ignorancia, sino la mansedumbre del justo, ó el rubor de la
inocencia.

Don Silvestre hubiera hecho algunas enmiendas al panegírico de su amigo;
pero tan habituado le tenía éste á semejante lenguaje, que ya no se
cansaba en contestarle siempre que con él le hablaba.




X


Las escenas del portal de la iglesia se repetían cada día festivo, no
solamente en este sitio, sino en el _corro_, á donde iba el madrileno á
ver bailar y jugar á los bolos. Pero llegó á notar este fanático
personaje que el círculo de curiosos que siempre le envolvía era cada
vez más estrecho; que entre los espectadores, antes mudos como estatuas,
había muchos que se permitían sus _apartes_ intencionados y con
presunciones de graciosos; que los que este título llevaban entre los
convecinos, á trueque de conquistarse sus carcajadas, faltaban
_aliquando_ al de Madrid, siempre digno y prudente, con una grosera
impertinencia; que los chicuelos, que antes le contemplaban con la boca
abierta y las manos en los bolsillos del pantalón, se le acercaban hasta
tocarle con un dedo la cadena del reló, mientras á la descuidada
tentaban con la otra mano el pano de su levita, cuya finura les
admiraba; y, por último, que las mozas del lugar, á quienes dirigía
delicadas galanterías y que al principio no se atrevían á mirarle á la
cara, le volvían ya cada fresca que le dejaba helado. De modo que,
después de la metamorfosis de Galatea en novillo _uncidero_, dándose á
reflexionar durante la convalecencia del tabardillo sobre el carácter de
la gente del campo donde habitaba, á despecho de sus ilusiones se
concedió á sí mismo que pedir prudencia, saber, dulzura y poesía á unos
seres cuya sociedad constante son las bestias, cuya educación son las
rudas tareas del campo, y cuyas aspiraciones están limitadas á salir del
ano sin morirse de hambre, es una exigencia que toca en lo ridículo.
!Harto harán, los pobres, sabiendo saludar en turbio castellano!
Demasiado es en ellos esa suspicacia extremosa que forma su carácter,
primer testimonio de que no carecen de criterio. !Ojalá supieran
educarle, y entonces no emplearían aquélla en dudar de todo el mundo, ni
se acarrearían esas guerras intestinas que los lleva á cada instante á
disputar sus derechos ante los tribunales de justicia, consumiendo en
empresas tales el fruto de sus faenas, mientras sus hijos se arrastran
desnudos, pidiéndoles un pedazo de pan que no siempre reciben!

Merece consignarse otro de los incidentes que más contribuyeron al
desencanto de nuestro personaje.

Departiendo una manana en el portal de la iglesia con el alcalde del
pueblo, brindóse de muy buena gana á traer de su cuenta, un reló de
torre para la iglesia del pueblo, como un regalo que dedicaba á los
honrados vecinos entre quienes tan buenos ratos había pasado. El
alcalde, al oir la palabra _regalo_, abrió unos ojos de á tercia, y
dióse á reir de pura satisfacción; pero cuando se puso á reflexionar
sobre el motivo de tanto desprendimiento, tornóse serio, y dijo al
personaje, con la mejor cara que pudo, que al día siguiente le daría la
contestación. Éste, que atribuía á modestia ó á cortedad semejante
respuesta, no volvió á pensar más en ella, y en cuanto se separó del
alcalde, no dudando que su proposición sería bien acogida, se puso á
discurrir sobre el modo de que el reló llegase al pueblo lo más pronto
posible. Entre tanto el alcalde, apenas pronunció el cura el «_Ite missa
est_», se acercó al campanero y le dijo con ansiedad:--Toca á concejo.

Como el edificio en que las sesiones se celebraban, ó sea la casa
consistorial, estaba á dos pasos de la iglesia, á medida que ésta se
desocupaba iba llenándose la otra, deseosos los vecinos de saber de que
se trataba, pues ni había carreteras que componer, ni arbitrios que
rematar, ni repartos que hacer sobre el territorial, ni sorteo de mozos
para el ejército, ni siquiera ajustes de _puertos_ y pastores.

--Senores--dijo el alcalde, tan pronto como el alguacil pasó lista á los
asistentes y vió que, legalmente, se podía celebrar sesión;--se trata
de que el senor forastero quiere regalar un reló de campana para la
torre de la iglesia del pueblo.

--Pues Dios se lo pague--contestaron á coro la mayor parte de los
concurrentes.

--Á mí me parece _que no habrá compromiso_ en que le cojamos por la
palabra--anadió el alcalde, dejando entrever ya el fondo receloso que,
como opinaba muy bien el personaje, forma el carácter de los aldeanos
montaneses.

No necesitaba tanto el vecindario para calcular los inconvenientes que,
en su concepto, podría traer al pueblo la aceptación del regalo; así es
que al oir la palabra «compromiso» en boca del alcalde, cada vecino se
volvió hacia su colateral, con una expresión en la cara que, aun cuando
de pronto parecía de estupidez, leyéndola bien se podía traducir en
estas palabras:--«?Que te parece de esto?; ?nos cogerá de primos?»

Pero tan franco, tan claro era el ofrecimiento, que ni aun con la mala
fe de que ellos eran capaces encontraron en el primer cuarto de hora una
sola objeción que hacer al generoso forastero. No obstante, lejos de
decir explícitamente «aceptamos», todos, y el primero el alcalde,
dirigieron sus miradas inquietas á un rincón de la sala donde estaba
sentado un viejo con calzón corto remendado, montera bajo la cual
asomaban, entrecanos y nada limpios, dos mechones de pelos, uno sobre
cada sien y de un palmo de largos, según la antigua moda, chaqueta al
hombro y un garrote chamuscado con el que hacía garabatos sobre el polvo
del suelo fingiéndose distraído.

El tío Merlín, que así llamaban al viejo de las sucias grenas, era la
notabilidad del pueblo, donde se le había dado el nombre que llevaba por
la reputación de _listo_ que le acompanaba desde sus contemporáneos,
que, al emigrar de este mundo, se le recomendaron á la generación
heredera como un dije inestimable, como una providencia. El tío Merlín
reunía á la condición de listo la fama de _celebre_, nombre que entre
los aldeanos equivale á decidor, oportuno, chistoso; circunstancia que,
por sí sola, dice bastante para que todos los lectores comprendan el
dominio que el tío Merlín ejercería sobre sus convecinos. Porque en
aquel lugar, lo mismo que en el mundo de la cultura, un hombre á quien
los demás escuchan con la sonrisa en los labios y dan el apellido de
_gracioso_, tiene amplias facultades, no solamente para provocar la risa
sin ofender á nadie, sino para ser importuno, molesto y hasta grosero
donde y cuando le acomode, sin que á nadie se le ocurra darse por
ofendido. ?Y cuál no será la influencia de un hombre de éstos entre los
que le rodean, cuando sobre su carácter de gracioso lleva la fama de
_sabio_, como el tío Merlín? Por eso á este personaje se le encontraba
presidiendo todos los acontecimientos del lugar. Bodas, bautizos,
entierros, juntas, tertulias..., en cualquier acto de éstos y otros
muchos, lo primero que la pública curiosidad buscaba anhelante era la
presencia del tío Merlín; porque aquí para provocar la risa, allá para
dar un consuelo y en el otro lado para ilustrar el juicio de los demás,
su presencia era tan indispensable, que sin ella no se encontraba
alegría, ni lágrimas, ni consuelo, ni parecer.

Y es de notar que el tío Merlín jamás era explícito en sus dictámenes, y
que sus admiradores, al repetir á otros las ocurrencias del célebre
viejo, apenas hallaban por donde cogerlas; y es claro: el tío Merlín,
como casi todos los decidores del mundo, tenía todo su chiste en aquello
que callaba, y lo que callaba era lo más importante. Así es que la
reticencia era su fuerte, y con un interrogante, unos puntos suspensivos
y un gesto de «!qué pillo soy!» resolvía todas las cuestiones, arrancaba
á su placer las carcajadas al auditorio y enredaba á sus convecinos cada
día en un berenjenal de pleitos y rencillas, extraviándoles más y más la
justicia con lo vago de sus maliciosos pareceres. Pero su fama era
bastante más vieja que todos sus convecinos entre quienes el buen
criterio no pudo nunca aclimatarse, y el tío Merlín era siempre listo y
_celebre_..., y por eso en el concejo se buscaba su opinión al tratarse
de aceptaré ó no la oferta del rumboso madrileno.

--?Qué dice de esto el tío Merlín?--preguntó el alcalde después que,
como todo el concejo, le hubo mirado por algún tiempo en silencio,
estudiando hasta el rumbo más vago de su garrote.

El interrogado, sin dejar de hacer garabatos, miró de reojo á todos los
circunstantes; fijóse en el alcalde, que inclinado sobre la mesa
ensenaba unos dientes tan grandes como habas cochineras, ansiando la
respuesta del viejo, y después de arreglar la chaqueta sobre los
hombros, contestó muy pausadamente:

--?Conque ... qué digo yo de esto, eh?... Pues digo que.... !Jummma!...

Esta carraspera arrancó al concejo una carcajada que duró medio cuarto
de hora.

--Vamos al decir, tío Merlín, _de_ que usté cree....

--Que la cosa no trae malicia, senor alcalde ... !jui! que las pillo yo
al vuelo....

--Pero, senor, fegúrese usté que el hombre me llama y me ice «doy el
reló pa la torre sin el menor aquel de gastos pa el respetive: yo pago
too el jaleo, y pueen ustedes desde hoy avisar á los carpinteros y
albaniles que han de juriacar la paré, porque la cosa estará aquí en toa
la semana que viene.»

--!Hola!... ?Conque hubo too eso? ?Conque le ice á usté ese senor que
busque carpinteros y que juriaque la paré de la torre..., y entoavía no
atisba usté la estruchá?

--Hombre--repuso el alcalde con cierta humildad que le imponía la
sagacidad del viejo,--no diré yo que no viera algo de ella, y por eso
mandé tocar á concejo.... Pero ello, ?qué es lo que usté teme?

El tío Merlín bajó la cabeza, sonrióse, volvió á hacer rayitas en el
suelo, y por toda contestación largó otro !jummmaaá! que produjo el
mismo efecto que el anterior. Al cabo de un rato anadió:

--Senores, en el juriaco que se quiere abrir en la torre, ?no ven
ustedes ná?

Los circunstantes se encogieron de hombros.

--Lo dicho--continuó el viejo,--no ven ustedes un buey á cuatro
pasos.... Pues yo veo que por ese juriaco se nos mete en casa el
forastero; que el reló es una trampa que se nos quiere armar para
dejarnos á toos en cueros vivos en el día de manana.

Una exclamación de sorpresa fué la contestación del concejo.

--Eso no puede ser, tío Merlín--objetó luego el alcalde;--la cosa no
trae tanta malicia. ?Y á qué se agarra usté pa creer...?

--?Que á qué me agarro?... Esa es cuenta mía. Nos vió aldeanos, le gustó
el pueblo, y dijo: «á pescar lo que se pueda....» Porque, senores, pinto
el caso de que uno cualquiera de ustedes va al lugar de ese senor, y
tiene tanto dinero como él: por mucho que el lugar le guste, ?se le
ocurrirá regalar un reló para la torre de la iglesia?

--Es claro que no--contestaron algunos.

--Pues cátalo ahí--exclamó triunfante el tío Merlín.--?Á qué santo ese
hombre nos ha de regalar un reló, sin más acá ni más allá?

El concejo se quedó tamanito bajo tan contundente argumento.

--De manera--dijo el alcalde,--que nos convendrá decir á ese senor que
se guarde el regalo para engatusar á otros tontos....

--No, senor: «á la zorra candilazo», que dijo el otro--replicó el tío
Merlín.--Aquí va á ir de pillo á pillo. Puede usté decirle que traiga el
reló, pero firmando un papel.

--!Á ver, á ver! ...--murmuraron sus convecinos, llenos de curiosidad.

--Escriba usté, secretario--dijo á éste el alcalde;--que la cosa tiene
que ver. Dite usté, tío Merlín.

Éste, después de rascarse mucho la cabeza, colocó sobre el garrote sus
dos manos, sobre ellas la puntiaguda barbilla, y con los ojos radiantes
de malicia y de satisfacción, empezó á dictar al secretario lo que,
entre un aluvión de carcajadas y después de cien enmiendas y al cabo de
media hora, decía al pie de la letra:

«Digo yo, don Fulano de Tal, que por mí y por todas las generaciones y
herederos que pueden venir detrás de mí y por todos mis cuatro costados;
he recibido del Ayuntamiento de ... el valor del reló de la torre de su
iglesia, traído por mi conducto y á mis expensas.

»_Item_.--Que me comprometí á ponerle por mi cuenta en el juriaco que
ocupa.

»_Item_.--Que senalo una cantidad de _dos mil reales_ al ano para gastos
que el infrascrito reló preduzca, ó arroje de sí mesmo, ó séase para su
manutención y conservación.

»_Item_.--Que si algún día la torre se viene abajo en mis días ó en los
de todas las generaciones y herederos que puedan venir detrás de mí y
por todos los cuatro costados, yo y ellas nos comprometemos á hacer otra
torre nueva ú otra iglesia, si el ayuntamiento lo tuviere por
conveniente.

»_Item_.--Yo y las dichas generaciones y herederos nos comprometemos á
pagar todos los pleitos que por causa del reló resulten en el lugar, ó
en las inmediaciones, y á no hacer reclamación alguna al concejo de ...
por conceuto del reló ni otro alguno.

»Así lo quise; y, para que conste, lo firmo en ... á tantos de Julio,
etc.»

--Ahora--anadió el tío Merlín,--que firme ese senor; después que vea por
ónde nos mete mano.

Y retozándole la risa en los labios, salió del concejo entre la algazara
y los aplausos de sus convecinos.

Aquel mismo día se presentó el alcalde con este documento al forastero,
diciéndole, al entregársele, con tono y expresión de triunfo:

--Aquí está mi contestación.

El amigo de don Silvestre no pudo menos de reirse al leer tan peregrinas
condiciones, á pesar de la sorpresa que le produjeron, después, se
indignó al considerar tan miserable suspicacia, y, por último, rompiendo
en pedazos el papel y volviendo las espaldas al alcalde por toda
contestación, acabó por compadecerse de aquellas pobres gentes que, por
huir de un mal que nadie les hacía, desechaban el bien que les iba
buscando.




XI


En éstas y otras, la estación avanzaba y el melancólico otono iba
iniciándose á medida que morían las ilusiones del forastero. El
aterciopelado verde de la campina se había cambiado en otro más pálido y
amarillento; segada y recogida la yerba de los prados y _despuntados_
los maíces, las mieses habían perdido toda su lozana frondosidad; y su
aspecto, aunque bastante más risueno que la primavera de Castilla,
infundía cierta tristeza en el ánimo que la había contemplado dos meses
antes. Los bosques se enrarecían también al menor contacto del furibundo
viento Sur, que ya estaba en plena campana para secar las panojas y
madurar las castanas; los pajarillos enmudecían poco á poco y volaban
errantes é indecisos; las noches crecían y los días acortaban; la
naturaleza toda anunciaba su letargo del invierno, y no se escuchaba
otro sonido de su elocuente lenguaje que el de los secos despojos de su
primavera, rodando en confuso torbellino á merced del viento que cada
día soplaba más recio.

No necesitaba el forastero tanto aparato para languidecer y enervarse,
después de los desenganos padecidos hasta allí. Así es que, á la vista
del cuadro que se le presentaba, no tenía otro deleite que pensar en su
vuelta á la corte. Y como esto no le llenaba el ánimo completamente, se
complacía en colocar á su lado, para contraste, todos los disgustos que
debía á su expedición á la patria de los Seturas, con el fin de amar la
primera á medida que fuera aborreciendo la segunda.

--«Vamos á cuentas--se decía una tarde, sentado en frente de la ventana
de su cuarto, y mirando cómo se ocultaba el sol detrás de una montana,
entre vivísimos resplandores.--Llevo en este pueblo tres meses; he
gozado á mis anchas y con las ilusiones de un nino, es decir, he gozado
cuanto es posible en esta vida de zozobras y de aprensiones, tres
semanas. En cambio he padecido después un tabardillo, tres cólicos,
trescientos sustos, treinta mil molestias por esos campos de Dios
buscando la sombra y la poesía, sesenta y seis insomnios producidos por
el perro, por los cencerros y por los golpes oídos durante la noche, é
innumerables disgustos en mi trato con el vecindario; y si cuento diez
indigestiones que me produjo la bazofia de esta bendita cocinera, una
oftalmía á consecuencia del polvo del techo de mi alcoba y doscientos
rasgunos de espinos en la piel (todo esto durante las tres semanas
contadas de placer), no hay duda que la ganancia de mi expedición, vista
por este lado, ha sido bien escasa. Veámosla por la parte económica, que
es por lo que más se recomienda la vida del campo. Por no reventar con
tanto y tan especial menjurje, he tenido que proveerme por mi cuenta de
la ciudad; y como está muy lejos, entre propios, carros y otras
menudencias, lo que aquí he comido, muy mal sazonado, me cuesta triple
que mi alimento ordinario y relativamente exquisito de Madrid. Mi
equipaje está sucio y desgarrado.

»Se me dirá que de esto me tengo yo la culpa, pues he saltado portillos
y corrido por los prados, y me he sentado en ellos.... Pero, senores
míos, ?es posible que á otra cosa se pueda venir al campo? Sin contar lo
que he dado en limosnas, pues esto bien empleado está, llevo gastado un
dineral en propinas y en pagar, triple de lo que valían, _regalos_ que
estas gentes dieron en hacerme cuando corrió la voz de mi largueza.
Total, incluso manutención, obra de la alcoba, etc., según el estado de
mi bolsillo y cartera, cerca del doble de lo que, en igual tiempo, gasto
en Madrid con carruaje y espectáculos.

»Veamos ahora mi expedición por la parte instructiva, por la del
estudio, para el cual se receta siempre el campo. Perdidas mis ilusiones
por la frívola poesía pastoril, solamente la idea de salir de aquí muy
pronto era capaz de hacerme leer con paciencia mis libros instructivos.
No comprendo que sin un confidente con quien consultar, ó con la idea de
no volver á ver más el mundo, haya un hombre capaz de encerrarse entre
los bosques á desentranar los misterios de la ciencia, cuando la
ignorancia completa de ella es lo primero que se necesita para vivir á
gusto entre estas cerriles criaturas, ser tan rústico como ellas, y
circunscribir á las suyas las propias ambiciones. Y no se me diga que
ésta es cuestión de carácter, porque el mío es un modelo de docilidad y
acomodamiento, soy un optimista extremoso, y así y todo me ha hastiado
la naturaleza y me ha repugnado la humanidad inculta. Mi lectura, pues,
con la esperanza de ver el mundo otra vez, no ha sido escasa, pero no
provechosa: pues con incómoda habitación, malas digestiones y preocupado
con las miserias de que he sido objeto, no he sacado tanto fruto aquí en
dos meses como en un solo cuarto de hora en mi gabinete de estudio en
Madrid.

»Por lo que hace á robustez, que es lo que en mí busca y dice que
encuentra todos los días Silvestre desde que estoy en la aldea, si algo
he aumentado en volumen, debe ser consecuencia de la corteza tostada que
cubre mis manos y mi cara, y del no sé qué que se ha adherido á mis
cabellos que, á pesar de mi esmero, se rebelan, y están cada día más
rústicos y cerdosos.... Decididamente me vuelvo á la corte.... Pero ?y
el hastío que me echó de ella? ?Será otra ilusión, como la del campo, la
inclinación que hoy siento hacia Madrid? Antes de salir de aquí voy á
probar el último recurso; voy á vivir á lo Robinsón. Dialogaré con la
naturaleza y huiré de todo ser humano en lo que me sea posible.»

Aquí llegaba el de la corte con sus meditaciones sin notar que el sol
había apagado su último reflejo, y que, por ende, la noche había dejado
su habitación envuelta en la más impenetrable obscuridad, cuando un
ruido estrepitoso, sobre el techo de la alcoba, le hizo dar un salto en
la silla y buscar en seguida, á tientas y acelerado, la puerta, pensando
que se hundía el tejado solariego.

--!Silvestre! !Silvestre!--gritó al hallarse en la sala.

--?Qué demonios te ocurre, hombre?--contestó á poco rato el mayorazgo,
apareciendo en escena con el candil en la mano.

--?Qué ruido es el que he sentido sobre mi cuarto?

--?Á que te has asustado?... !Ja, ja, ja, jaaaa!

--!Pues el lance es para reir!

--Y ya se ve que sí. Como que no es otra cosa que un garrote de panojas
de la otra cosecha que estoy poniendo encima de tu cuarto.

--Á buena hora te has acordado de hacerlo.

--Como los criados han estado _cogiendo_ todo el día en la mies, no se
ha podido hacer hasta ahora.

--Ya podías haber avisado antes, ó dejar la operación para manana.

--En lo primero tienes razón, y dispénsame el olvido; en cuanto á lo
segundo, como esta noche es la _deshoja_, no era cosa de que se
mezclaran las dos cosechas.

--?Qué es eso de la deshoja?

--!Cómo! ?No sabías que era esta noche? !Bruto de mí!... Vente conmigo.

Y así diciendo, cogió á su amigo por un brazo, y le arrastró, ó poco
menos, hasta la cocina. En ella le ensenó al ama de llaves que estaba
fregando una enorme caldera en la que iban á cocerse media fanega de
castanas que estaban en un saco cerca del fogón.

--Todo esto es para la gente--dijo don Silvestre senalando las castanas
y un enorme jarro de vino que estaba sobre el vasar.

--?Para qué gente?--le replicó su amigo cada vez más sorprendido.

--Vente y lo verás--repuso el mayorazgo saliendo de la cocina y llevando
por delante á su amigo.

Unos pasos antes de entrar en el _estragal_, ó sea el corredor que
conduce á la _bodega_ desde el punto en que arranca la escalera del piso
alto, una algarabía atronadora de carcajadas, cantares y chillidos llamó
la atención del forastero; algarabía que cesó tan pronto como éste y
don Silvestre llegaron á la puerta de la bodega. En ésta, iluminada por
un ronoso farol colgado de un clavo en una pared, se veía una enorme
pila de panojas recién traídas de la heredad, y á su alrededor, sentados
en el suelo, un enjambre de mozas y mozos del lugar ocupados en
deshojarlas, echándolas después una á una, pero con extraordinaria
rapidez, en los _garrotes_, ó grandes cestos, que estaban colocados
delante de los deshojadores, á razón de uno de los primeros por cada
seis de los segundos. Estos garrotes suelen tener una medida dada, y por
el número de garrotes, ó _colonos_, que van llenos al desván, calcula
fácilmente el labrador el resultado de su cosecha.

La deshoja es una operación que toma la solemnidad que hemos visto en
casa de don Silvestre, en las de cuantos labradores cogen maíz para todo
el ano, pues con el objeto de que el grano empiece pronto á ventilarse,
procura el cosechero despojarle cuanto antes de la hoja que le envuelve
y le perjudica mucho, después que se retira de la heredad; y como la
operación es muy pesada para poca gente, es ya costumbre que se reuna
toda la que quiera del pueblo, sin mas retribución que un _maquilero_ de
castanas cocidas y un vaso de vino ó de aguardiente, y á veces una sola
de las dos cosas, para deshojar una cosecha en una noche, ó en dos á lo
sumo.

El silencio impuesto por la llegada de don Silvestre y su amigo, volvió
á alterarse en breve, en cuanto el último, siempre propenso á gozar con
tales cuadros, se mostró muy satisfecho en medio de la concurrencia, y
le dirigió algunas palabras en son de broma. Fraccionóse, pues, el
círculo en secciones; y en una se contaba el cuento de _Juan del Oso_,
en la otra se criticaba, en ésta se cantaba y en aquélla se hablaba de
la cosecha, sin que faltasen manotazos ó coscorrones por aquí y por
allá, pues aquellos mozos también eran de carne y hueso, y no siempre,
buscando una panoja oculta entre las hojas apiladas, topaban con ella al
momento y sin tropezar antes con tal cual pantorrilla extraviada, cuya
duena, aunque con la risa en los labios, protestaba con el puno cerrado
contra la equivocación.

Hacía un rato que la deshoja estaba en plena efervescencia, cuando una
voz gritó: «!la _mona!_»; y esto bastó para que las mujeres se
alborotaran y chillasen, y para que los hombres se pusieran en actitud
de defensa.

El forastero, pensando que se trataba del cuadrumano de aquel nombre,
miraba á todas partes con ávida curiosidad, en tanto reía á sus anchas
el bonachón de don Silvestre, quien al cabo explicó á su amigo lo que
aquella voz significaba.--Llámase _mona_ á una gran bolsa ó
protuberancia que sale á algunos maíces en el tallo, y que después de
seca se convierte en un depósito de polvo negro y pegajoso; bolsa que
suelen guardar cuidadosamente los aldeanos al coger el maíz, para untar
con ella en la deshoja la cara del más cercano, cuando más descuidado
esté.

Prodújose la alarma de costumbre; pero la mona no pareció por ninguna
parte. Un mocetón colorado y mofletudo, que no pudo ver con calma á un
rústico Tenorio (pues también los hay en el campo) charlando más de lo
regular con una moza á quien él galanteaba, era el que había gritado con
la intención de interrumpir el amoroso coloquio, ya que no había podido
conseguirlo de otra manera, por hallarse colocado muy lejos de la
amartelada pareja.

--!Diez y _tarja_!--cantó la voz de un hombre que, llegando á la puerta
de la bodega, cruzó con una raya de yeso otras nueve paralelas, hechas
una á una á cada colono que se subía al desván.

Chocó al forastero que el décimo, en lugar de seguir el camino de los
anteriores, cayese en un rincón de la bodega, que se había aseado antes
con el mayor esmero; y preguntado á don Silvestre, supo que aquel
garrote de panojas, tal vez el más repleto de todos y el de las más
gordas, era el primero del _diezmo_ que pagaba á la Iglesia de Dios. Por
aquel tiempo andaba aún la cosa pública ... á la moda de entonces, y de
nada se extrano el forastero, sino del cuidado y escrupulosidad con que
don Silvestre cumplía el mandato número cinco de los de la Iglesia. Y
aún hacía más el mayorazgo: junto á la pila de panojas formada con los
colonos del diezmo, había otras varias más pequenas, hechas á costa de
las nueve partes que á el le quedaban libres; porque de cada colono que
subía al desván, dejaba tres panojas para las ánimas del purgatorio; dos
para alumbrar á San Antonio, patrono del ganado; seis para San Roque,
abogado de la peste; seis para San Pedro, patrono del lugar, y otras
seis para los pobres del vecindario que careciesen de semilla en la
época de siembra. !Y todavía don Silvestre daba gracias á Dios por lo
mucho que le quedaba!--«!Desganitaos, hombres de la ciencia, para
_ilustrar_ á la humanidad; afanaos en _perfeccionarla_ para hacerla más
feliz á costa de lágrimas y sudores; pero estudiad á este hombre, y
tomad en cuenta la tranquilidad de su espíritu!»

Así exclamaba, para sus adentros, el forastero al contemplar la fe y el
placer con que su amigo cumplía los preceptos que se le imponían, y las
muestras de la caridad que guardaba siempre en su sencillo corazón.

Ya comenzaba á gozar un poco el de Madrid entre los episodios de la
deshoja, y una prueba de ello es que permaneció observándolo todo,
sentado sobre un arcón viejo, hasta que muy avanzada la noche se
presentaron los criados de don Silvestre á la puerta de la bodega,
llevando con mucho pulso, entre los dos, una caldera llena de castanas,
é inmediatamente detrás el ama de llaves con el jarro del vino, un vaso
para escanciarle y otro jarro más pequeno para repartir las castanas. Á
la vista de todos estos objetos la deshoja se alborotó, y á merced de la
efervescencia pudo un colindante untar á su placer con una mona la cara
del celoso y rechoncho mocetón que había gritado antes, de mentirillas.
El sorprendido y cerril amante, que entre las carcajadas de la gente no
veía más que con sus celos y al través del ignominioso tinte de su cara,
en lugar de echar al garrote la panoja que tenía entre las manos, la
arrojó furioso hacia su rival; pero éste tenía la cabeza más dura que la
panoja, y habiéndola recibido cerca del occipital, resbalando sobre él
el proyectil fué á parar á las narices del forastero, que estaba
sentado, un poco más atrás y en la misma dirección. Y gracias á la
penosa sensación que en todos produjo la carambola, no hubo un lance
entre los dos jabalíes rivales, que se quedaron pasmados al ver sangrar
por las narices al buen senor, y al oirle decir, mientras salía de la
bodega acompanado de don Silvestre y de su ama, que bufaban de rabia:

--Esto debí yo haberlo previsto; pues á quien entre bestias anda, tales
caricias le esperan.




XII


Curado en pocos días de las consecuencias del panojazo, juró
solemnemente huir de todo contacto con tales gentes; y al efecto se
proveyó de cana y escopeta, para explotar, en los ramos de pesca y caza,
aquellas regiones donde tantos disgustos iba pasando mientras buscaba la
realidad de sus mejores ilusiones. Pero siendo tan infecundos en pesca
el río y los regatos del país como en ninfas y Salicios y Nemorosos sus
campinas, abandonó la cana á los pocos días de dedicarse á ella, pues no
compensaban dos anguilas y tres docenas de pececillos que pescó durante
la temporada, todos los constipados y mojaduras que cogió sentado á la
orilla del río, unas veces al sol y otras al agua.

Abandonada la cana, se dedicó á la escopeta; y ya que la caza no fuera
muy abundante, por lo menos el ejercicio corporal que hacía corriendo
tras de las _miruellas_, le proporcionaba buen sueno y más que regular
apetito.

En esto había pasado un mes desde el panojazo. La naturaleza, lánguida y
enclenque entonces, iba quedándose, como si dijáramos, en cueros vivos;
las brisas eran más frescas, y en lugar del sonido armónico y majestuoso
que formaban perdidas entre el follaje de junio, gemían lastimeras al
chocar contra los escuetos miembros de los árboles; lloraban fatídicas,
como si fueran la voz de la naturaleza que lamentara la pérdida de sus
risuenas galas. El suelo se humedecía cada vez más, porque el sol no
tenía fuerza bastante para enjugarle después de los chubascos, cada día
más fuertes y más frecuentes; las noches eran eternas, y sólo un sueno
como los que últimamente dormía el de Madrid, era capaz de hacérselas
pasar medio á gusto entre los silbidos del vendaval que penetraba fino y
cortante por cada rendija de las innumerables que tenían las puertas
exteriores del solariego palomar; las _lumbradas_ que hacía el ama en la
cocina solamente las soportaban ella y don Silvestre, acostumbrados á su
calor desde la infancia: el forastero se abrasaba acercándose al fuego,
y retirándose de él se le helaban las espaldas con el _gris_ que corría
en aquel inmenso páramo.

En cuanto á la poesía del chisporroteo de los tizones y del hervir de
los pucheros, así la encontró como lo que había buscado entre los
jarales. Roncaba el ama de llaves, roncaba don Silvestre, roncaban los
criados y el gato y el perro; silbaba el viento, bramaba la cellisca
contra las inseguras ventanas, y más que visión placentera, parecía
aquel cuadro escena de conjuro, ó ensueno de calenturiento.

!Entonces sí que pensó en su gabinete de Madrid y en los salones del
_mundo_ y en el teatro de la ópera!...

--!Qué será un invierno pasado así, Dios mío!--se decía una noche
mientras se acostaba en busca del sueno, único amparo que hallaba en
medio del aburrimiento que empezaba á perseguirle.




XIII


Fatigado de saltar setos y regatos y de trepar por cerros y colinas,
tornaba hacia su casa una manana el huésped de don Silvestre, con la
escopeta al hombro y sin haber podido matar más que dos gorriones y una
calandria.

Ya columbraba la ventana de la cocina solariega y hasta llegaban á sus
narices los aromas de los guisotes del ama de gobierno, cuando
distinguió una miruella sobre la rama más alta de una higuera.

Agazapóse el cazador todo lo que pudo; deslizóse de mato en mato y de
bardal en bardal, como una culebra, para no ser visto ni sentido del
animalito, cuya vigilancia es proverbial en el país; apuntóle con la
escopeta cuando le tuvo á tiro y á su gusto, y....

Pero expliquemos la situación del cazador, por si los permenores del
suceso nos fueren más tarde de alguna utilidad.

Apuntando el madrileno á la miruella, tenía á cuatro pasos, á la
espalda, un huerto contiguo á una pequena casa, y cerrado en todo su
perímetro por una pared _seca_, es decir, una pared transparente, de
piedras sobrepuestas medio á la casualidad, paredes que suelen durar
eternidades, porque la consistencia que les falta de nuevas se la da
bien pronto la hiedra que junto á ellas nace, y penetra,
entretejiéndose, por todos los intersticios. La pared del huerto que
tenía á su espalda el cazador comenzaba ya á consolidarse: sólo un tramo
de dos varas estaba sin revestirse de las verdes ligaduras, y sostenido
por un prodigio de equilibrio.

Por lo que hace á la casa, estaba cerrada herméticamente; y en toda la
extensión que alcanzaba la vista no se distinguían más seres vivientes
que el cazador, la miruella y un hombre que cerca de la casa esparcía
_toperas_ en un prado, y acechaba de cuando en cuando las operaciones
del topo, á cuya caza andaba. Este hombre, á quien el de Madrid no veía,
era el tío Merlín.

Hecha, pues, la puntería á placer del cazador (como que apoyaba la
extremidad del canón de la escopeta en una rama), disparó sobre el
pajarraco, y éste cayó, como una masa inerte, rebotando de quima en
quima. Pero al pie del árbol había un bardal bastante espeso, y en este
bardal cayó la miruella.--Cerca de un cuarto de hora invirtió en
buscarla el pacientísimo cazador, que al fin la encontró; pero no sin
desgarrarse las manos con las punzantes zarzas.

Con su presa en el morral, salió otra vez al camino que antes llevaba; y
echándose la escopeta al hombro, marchó á largos pasos hacia su casa,
pues ya había oído tocar á mediodía y no le gustaba hacer esperar á don
Silvestre que de fijo, estaría arrimando las sillas á la mesa.

Cerca ya de la portalada del mayorazgo, oyó un estrepitoso ruido.
Volvióse hacia el sitio de donde éste partía, y vió que se había caído
la parte flaca de la pared del huerto antes citado.

Como el suceso tenía muy poco de particular, no le llamó la atención: lo
extrano para él era que semejantes muros resistieran un día en posición
vertical.

En esta inteligencia, siguió su camino y llegó á casa del mayorazgo, á
quien encontró esperándole para comer.

En los postres estaban, cuando un criado apareció en escena, anunciando
á un hombre que deseaba hablar con «el senor».

--Que pase adelante--dijo éste, siempre dispuesto á complacer á todo el
mundo.

Un momento después penetró en la sala, pisando tímidamente, un aldeano
de madura edad, con la chaqueta al hombro, barba de quince días, y dando
vueltas en las manos á un mugriento sombrero que solamente cesaba de
girar cuando el aldeano sacaba una de ellas de la arrugada copa para
retirar hacia atrás las ásperas y encanecidas grenas que le caían sobre
los ojos.

--Tengan ustedes buenas tardes.

--Muy buenas las tenga usted; y díganos en qué puedo serle útil.

El recién venido titubeaba.

Al cabo de un rato bien largo de toser, cambiar de punto de apoyo,
manosear el sombrero y luchar con sus grenas, comenzó así el aldeano:

--Pues, senor, yo soy, pa lo que usté mande, Cleto Rejones, y vivo aquí,
á la esquierda, cancia la juenti, como el que tira á la mies del
Jalecho, en una casa sola que usté habrá visto al ir á cazar esta
manana..., que tiene un _higar_ delante....

--La del suceso que me has contado--anadió don Silvestre, dirigiéndose
á su amigo.

--Adelante--contestó éste, más interesado ya en saber el objeto de la
visita.

--Pues, senor, resulta _de_ que yo, á la vera de la casa, tengo un
güerto de carro y medio de tierra, que, en buena hora lo diga, es una
alhaja pa el dicho de coger patatas y posarmos pa el avío de la casa...;
como que el viudo del Cueto me daba por él un prao de cinco carros y un
rodal viejo, y no se le quise cambiar.... !Que me muera de repente si es
mentira!

--Si nadie lo pone en duda, hombre de Dios--repuso, riéndose, el de
Madrid.--Pero vamos á ver lo que usted desea.

--Á eso voy de contao.... Resulta de que yo, como decía, tengo un güerto
de carro y medio de tierra á la vera de la casa, y de que ese güerto
tiene una paré que le cierra sobre sí. Resulta de que esta paré se vino
á tierra está manana, por la parte de la calleja.

--Dé lo que doy fe porque lo vi.... Adelante....

--Resulta de que, al caer la paré, quedó un juriaco abierto.

--Claro está.

--Y por ese juriaco entraron después, con perdón de usté, _dos de la
vista baja_[7].


--Adelante.

--Y estos dos de la vista baja, con perdón de usté, me jocaron el
güerto, me comieron las patatas, me tronzaron los posarmos y me
desbarataron dos semilleros de cebollas....

--Hombre, !qué lástima!--exclamó, verdaderamente condolido, el noble
forastero.

--Como usté lo oye, senor: crea usté que para mí ha sido hoy un día
desgraciao.

Y el bueno del aldeano, al decir esto, menudeaba más y más los giros de
su sombrero, y bregaba, hasta sudar, con los mechones de su áspera
cabellera.

El huésped de don Silvestre, creyendo que las pretensiones del aldeano
se reducían á pedirle alguna cantidad para reparar la avería, dispúsose
desde luego á dársela bien cumplida; pero no quiso hacerlo sin que el
aldeano se insinuase de alguna manera, temiendo herir su _delicadeza_.

--Y ?qué es lo que usted pretende de mí?--repuso con intención.

--Senor--contestó el aldeano,--yo quisiera que se nombrase una presona
que fuera á reconocer el dano, y que le tasara.

--No esta mal pensado.... Pero ?contra quién va usted á reclamar?

--De modo y manera es que ... la paré bien tiesa se estaba....

--Sí..., hasta que se cayó.

--De modo es que, si no la hubieran _aboticao_...[8].

--Luego, ?se sabe quién la tiró?...

--Paece ser que hubo testigos....

--Pero, en fin, ?qué es lo que yo puedo hacer en esta cuestión?

--Pos ná, si le paece....

--!Explíquese usted de una vez, santo varón!

El aldeano bajó la cabeza, volvió á cambiar de postura, y sin cesar de
mirar al sombrero, continuó, al cabo de un rato y tartamudeando:

--Yo, senor, pa decirlo de una vez ... porque ello es justo, !canario!,
justo como la ley de Dios, vengo á que usté me pague, ó á que nombre por
su cuenta el tasador.

El forastero dió un salto en la silla.

--!Que le pague yo á usted!... ?Pues acaso tengo yo la culpa del suceso?

--Ahí esta la _jaba_.... Yo no digo que usté lo hiciera de mal aquel,
pero la paré estaba flojilla, y con una perdigoná sobraba pa echarla
abajo.

--?Pero usted habla de veras?... ?Usted es capaz de sostener que yo
derribé la pared?

--Yo no lo vi, no, senor; pero una presona que estaba cerca cuando usté
mató la miruella me lo ha asegurao....

--!Esto es inaudito, Silvestre, y voy á hacer un escarmiento con esta
canalla!... Figúrate que al matar el pájaro estaba yo de espaldas á la
pared....

--Pero á eso--interrumpió el aldeano,--dice la presona que con el
_rustrió_ de la escopeta....

--Qué rustrió ni qué.... !Imbéciles!... Y aunque tamano absurdo fuera
atendible, ?de qué serviría cuando la pared cayó un cuarto de hora
después que sonó el tiró?...

--?Pero tu haces caso de esas socalinas?--dijo don Silvestre, hasta
entonces mudo espectador.--Á esta gente es preciso conocerla. ?Á que
anda el tío Merlín en el ajo?

--Justamente--contestó el pobre hombre.

--Me lo temí; !es el enredador de más malas entranas!... Quítate de
delante, canalla, ó te arrimo un botellazo que te rompa las muelas.
?Cómo te atreves á acercarte á una persona decente con esas tretas de
tan mala ley?...

--Yo no tengo la culpa--contestó tímidamente el aldeano, haciendo un
cuarto de conversión hacia la puerta....--Yo soy un probe ... !muy
probe!, senor don Silvestre; tengo un güerto que me da para ayudar la
vida, cáese la paré, entran por ella los animales, destrózanme la
probeza que había en él, dícenme: «Fulano tiene la culpa»; y ... !qué
menos he de hacer que pedir lo que en ley se me debe!... Pero--anadió,
enternecido, dirigiéndose á la puerta,--dicen ustedes que me he
equivocao, y yo lo creo.... Perdonar la falta..., y queden ustedes con
Dios....

--Tiene razón el buen hombre--exclamó á poco rato el bonachón
madrileno.--El infeliz no tendrá, tal vez, comida para manana; y de él
no ha salido la idea de hacerme reo de semejante delito.... Llámale,
Silvestre, que voy á gratificarle....

--No te apures, hombre de Dios; yo los conozco mejor que tú ... y no son
tan suaves como aparentan.

De todas maneras, el aldeano había desaparecido, y los buenos deseos del
madrileno quedaron sin realizar; pero don Silvestre tuvo que aceptar de
su amigo una moneda de oro para entregársela al pobre labrador lo más
pronto posible.

Cuando al día siguiente se despertó el madrileno, su primer recuerdo fué
para el aldeano; y, en su consecuencia, la primera pregunta á su amigo,
en estos términos:

--?Le entregaron el dinero?

--No--contestó el mayorazgo.

--Caramba, lo siento mucho....

--Bah..., no te apures ... y, por de pronto, lee este papelito que me
ha entregado para ti el alguacil del concejo.

Tomó el huésped, lleno de sorpresa, el papel, y leyó en voz alta lo
siguiente:

«Alcaldía constitucional de....

»Por la presente, y á estancia del vecino Cleto Rejones, se cita á
juicio verbal para manana á las tres de la tarde, en la casa-concejo, al
senor don Fulano de Tal, sobre pago de desprefeuto de ojeutos naturales,
esistentes en una propiedad lindante al vendaval con su casa, y cerrada
sobre sí á paré seca, y de cuyos ejeutos alimentivos está dicho Cleto
Rejones acaeciendo.--El Alcalde constitucional, _Trebucio Canales del
Garojo_.»

FOOTNOTES:

[Footnote 7: Cerdos.]

[Footnote 8: Empujado]




XIV


Si el lector desea conocer el fin de este peregrino incidente, que hubo
de costar la salud al desencantado madrileno, háganos el obsequio de
acompanarnos al mismo edificio dentro del cual se debatió la cuestión de
aceptar ó no el reló consabido.

Pero en lugar de quedarnos en el ancho salón donde el pueblo se reunió
entonces, y que á la vez sirve de escuela pública de primeras letras,
vamos á subir por una angosta escalerilla abierta en un ángulo de la
pared opuesta á la puerta principal. Como son las tres de la tarde, y
ésta de un día de trabajo, tenemos que encontrarnos, al atravesar el
citado salón, con dos largas filas de muchachos sentados ante un doble
atril, sobre el que unos escriben y repasan otros la lección que han de
dar más tarde en la mesa presidencial que ocupa el maestro, cuya diestra
no suelta la tremenda palmeta de cinco agujeros.

No bien asomamos las narices á la puerta, calla el discordante y
atronador coro que forman los granujas lectores, quítase el maestro las
gafas, pónese de pie, hacen lo propio sus discípulos, y todos á la vez,
hincando una rodilla en tierra, exclaman á grandes voces:--!Alabado sea
el Santísimo Sacramento del Altar!

Repuesto el indulgente lector de la sorpresa que le habrá causado tan
extrana salutación, llegamos á la escalerilla, cuya puerta nos abre,
entre mil reverencias, el sanguinario pedagogo; subimos media docena de
toscos escalones, y entramos al fin en una pequena sala donde nos
hallamos al conocido alcalde de los largos colmillos, sentado ante la
única mesa que allí hay, y á su derecha, pero de pie y á respetuosa
distancia, al alguacil del concejo. En un banco cercano están sentados
Cleto Rejones y el tío Merlín, con su habitual expresión de _travesura_.
De pie, y retratadas en su semblante la indignación y la repugnancia que
la escena le produce, el madrileno, junto á su fiel amigo don Silvestre,
que participa, por simpatía, de la situación moral del primero.

Oigamos lo que allí pasa.

EL ALCALDE.--Supuesto que ya estamos reunidos, vamos á dar principio al
juicio. (_Al alguacil_.) Llama al senor Maestro. (_Vase el alguacil y
sube á poco rato acompanado del Maestro, que se coloca en su puesto de
secretario_.) Hable, pues, Cleto Rejones, y diga, exponga, relate, y
cuente lo que pide, quiere ó solecita del senor demandado aquí presente.
Pero primeramente, ?Cleto Rejones trae su hombre bueno?

EL TÍO MERLÍN.--(_Inclinándose respetuosamente_.) Para servir á Dios y á
ustedes.

ALCALDE.--Por muchos anos.--En cuanto á este caballero, ya veo que le
acompana don Silvestre.... Conque, adelante. Y digo: exponga Cleto
Rejones....

CLETO.--Tocante á eso, digo, senor alcalde....

ALCALDE.--Calle usté el pico.

CLETO.--De modo que como usté me manda....

ALCALDE.--Mando, sí; pero en acabando yo de hablar. Exponga Cleto
Rejones su particular.

CLETO.--?Hablo?

ALCALDE.--!Bárbaro! ?Pues no me oyes?...

CLETO.--De modo que como usté me dijo....

ALCALDE.--?Cantas..., ó te condeno?

CLETO.--Pos canto y digo.--Yo tengo, _en_ primeramente, un güerto
cerrado sobre sí y á paré seca. Resulta de que esta paré del güerto que
yo tengo, se vino abajo por un lado, quedó un juriaco abierto, y
entraron por él dos de la vista baja, con perdón de ustedes. Resulta de
que estos animales jocáronme el güerto y me asolaron la probeza que en
él tenía..., y resulta de que pido y reclamo que se me reconozca el dano
y se me pague.

ALCALDE.--Pues es muy justo que se te pague, porque la paré no debió
haberse caído. (_Mirando de reojo al madrileno_.) Y al menos que denguno
la haiga aboticao....

CLETO.--Eso mesmo creo yo. (_Mirando con timidez al tío Merlín_) Paece
ser que hay testigos de cómo la paré no cayó de por sí sola.

ALCALDE.--Eso es lo que se necesita.... ?Y qué dice á esto el demandado?

DEMANDADO.--Que esa demanda envuelve la falsedad más indigna; que estoy
resuelto á negarme á la infame exigencia del demandante, y á hacer todo
lo posible por enviar á un presidio á los autores de esa impostura.

ALCALDE.--Será según y conforme. Por de pronto, hay testigos contra
usté.

DEMANDADO.--Serán comprados.

ALCALDE.--(_Á Cleto_.) ?Cuáles son tus testigos?

CLETO.--(_Senalando al tío Merlín_.) El senor.

ALCALDE.--Pues con usté va esta música.

MERLÍN.--Protesto.

ALCALDE.--Eso es palique.... Canta lo que sepas, y á jurar en
seguida.--Pero usté, ?que pruebas trae contra Cleto Rejones?

DEMANDADO.--Mi palabra de caballero, mi conciencia y algunas razones de
sentido común....

ALCALDE.--No es mucho que digamos. La ley quiere más.

MERLÍN.--Por de pronto, la paré estábase derecha. El senor disparó su
escopeta cerca de ella, y la paré cayó en seguida. No habiendo pasado
nadie más que el senor en toda la manana por aquél sitio, ?quien sino el
senor tiene la culpa?

DEMANDADO.--?Y esos son todos los argumentos que usted presenta contra
mí?

MERLÍN.--?Y le parece á usted poco?

DON SILVESTRE.--Tío Merlín, usted es un tunante; !y si no fuera por sus
canas!...

MERLÍN.--Senor de Seturas, usté me falta.... No hay en el pueblo naide
que se atreva á dudar de mis palabras.

DON SILVESTRE.--Tampoco ha habido nadie que haya querido romperle el
alma, y por eso tiene usted embrollado y revuelto al vecindario.

MERLÍN (_furioso_).--Que coste, senor alcalde..., y que se apunte todo
pa el día de manana que yo tome cuentas.

DEMANDADO.--Dé usted antes las que le piden, y no olvide que estoy
resuelto á todo, incluso á enviar á los dos á un presidio.

CLETO.--Yo pido lo que es mío, porque me han dicho que se me debe.

DEMANDADO.--Usted es un pobre hombre; pero antes que dejarse seducir por
un malvado, debiera oir los consejos de los nombres de bien.

MERLÍN.--Yo soy tan honrao como usté y la....

ALCALDE.--!Silencio!

MERLÍN.--No me da la gana.

ALCALDE.--!Tío Merlín!, que tengo malas pulgas, y conmigo no se juega.

MERLÍN.--Que no me atienten la pacencia.

SECRETARIO.--Usté se ha extralimitado, senor _de_ Merlín.

MERLÍN.--Y ?quién le da á usté vela pa este entierro?

ALCALDE.--!Canario!, que haya orden, ó hago una barbaridad.

MERLÍN.--Yo estoy aquí de hombre bueno, y puedo hablar lo que me dé la
gana.

SECRETARIO.--Cuando á usted le toque, y en sentido pacífico....

MERLÍN.--Que le digo á usté que se mete en camisa de once varas.

SECRETARIO.--Y yo repito que usted se extralimita.

ALCALDE.--!Orden!..., !que lo mando yo! (_Haciendo la senal de la
cruz_.) ?Es usté (_al tío Merlín_) capaz de jurar por esta cruz que el
senor demandado derribó la paré de Cleto Rejones?

MERLÍN.--Senor alcalde, yo soy capaz de eso y de mucho más, porque
cuando al hombre le asiste la justicia....

ALCALDE.--?Jura usté? !Sí ó no!

MERLÍN.--Primeramente, como hombre bueno que soy de Cleto Rejones,
propongo que se arreglen las dos partes. Á mí no me gusta hacer dano á
naide cuando la cosa se puede rematar amistosamente.

DEMANDADO.--No hay arreglo que valga; antes al contrario, estoy resuelto
á pedir que se escriba el juicio, y á acudir con mi causa adonde haya
lugar.

ALCALDE.--?Qué dice á esto el senor don Silvestre?

DON SILVESTRE.--Que se me está acabando la paciencia y temo que voy á
echar por la ventana á ese bribón.

MERLÍN.--Que coste ese nuevo ultraje.

ALCALDE. (_Á Merlín_)--?Jura usté? !Sí, ó no!

MERLÍN.--Que no se me falte, eso es lo que digo.

ALCALDE. (_Al Secretario_.)--Prepárese usté á escribir. (_Á Merlín_.)
Por tercera vez, ?jura usté?... !!Sí, ó no!!

MERLÍN.--!Á mí se me ha faltao!

CLETO.--!Yo quiero lo que es mío!

DON SILVESTRE.--Por eso te vas á llevar un par de guantadas.

CLETO.--?Lo oye usté, senor alcalde?

ALCALDE (_dictando á gritos_.)--_Visto_, que el demandante Cleto Rejones
no sabe una palabra sobre el derrumbe de la paré de su huerto;

_Visto_, que el único testigo que presenta del caso sabe tanto como el
Cleto Rejones....

MERLÍN.--Pido la palabra.

ALCALDE.--!Silencio!

MERLÍN (_á gritos_).--!Yo quiero hablar!

ALCALDE.--_Visto_, que, sobre ser el testigo de mala ley, se permite
faltar á la Justicia con palabras subversivas....

MERLÍN (_gritando_.)--!Yo no falto á naide!; !eso es una impostura!

ALCALDE.--!Al orden!... Y _considerando_ las facultades que me asisten,
y asimismo la caballerosidad del demandado y sus buenos antecedentes,

_Condeno_--á Cleto Rejones á quedarse con la paré derribada, si él no la
quiere levantar por su cuenta, y á pagar las costas del juicio, como
son:

Una peseta de papel;

Dos reales para el secretario,

Y doce cuartos para el alguacil.

_Item._--Al testigo Andrés del Jaral, por mal nombre tío Merlín, á la
multa de dos celemines de maíz para las ánimas, y media azumbre de
blanco para los enfermos del lugar, por insubordinación y faltas de
mayor calibre al alcalde y demás personas presentes al juicio celebrado
el día tantos de tal mes, á las tres de la tarde. (_Á Cleto y Merlín_.)
Y esto no vos lo levanta ni la caridad.

CLETO.--Senor alcalde, yo soy inocente. El senor tiene la culpa de que
yo citara á juicio á mi contrario. Yo soy un probe ... y ya me había
conformado con las razones que el senor me dió en su casa.

MERLÍN.--!Hola, tunante!; ?conque me echas la culpa? Senor alcalde....

ALCALDE.--!Silencio, digo!... (_Al demandado_.) Está usted servido,
caballero.

CLETO. (_Al demandado_.)--Senor..., por la Virgen Santísima, no me tome
enquinia; que me habían dicho que, en josticia, me debía usté levantar
la paré y pagarme los danos del güerto.

DEMANDADO.--Lo sé, y de mí no tema usted nada, mucho menos ahora que el
senor alcalde ha sabido administrar recta justicia. Y en prueba de que
ningún rencor guardo hacia usted ... ahí va por los danos del huerto
(_dándole unas monedas_); y yo me encargo de pagar las costas y hasta la
multa del senor, que harto castigo es para él su conciencia, si algún
día la siente, y el pesar del dano que con su funesta oficiosidad
ocasiona á sus convecinos.

CLETO (_llorando de agradecimiento_).--!Ah, senor, Dios le bendiga por
donde quiera que vaya!

ALCALDE.--!Bien, canario!... Vengan esos cinco, que también á mí me
gustan los hombres de corazón (_apretando la mano del demandado_). Ya
veis, canallas (_á los contrarios_), la diferencia que va de vusotros á
este caballero, que es presona decente.

DON SILVESTRE. (_Á su amigo_.)--Vales un Perú.... Pero vámonos á casa,
porque temo que me voy á ir encima de ese enredador....

ALCALDE.--Se da por terminado el juicio. (_Saludando á todos_.) Á la par
de Dios, senores.

Y ahora, lector, volvemos á bajar la escalerita, llegamos al salón de la
escuela, y ... !válgame Dios, qué cisco han revuelto aquellos
motilones! En cuanto el maestro subió al otro piso, el centenar de
chiquillos comenzó á rebullirse, primero con cautela por si el pedagogo
les jugaba, como de costumbre, alguna emboscada, y después con un
estrépito y una confusión tales, que el vigilante nombrado por el
maestro, y con omnímodas atribuciones, por cierto, viendo su autoridad
atropellada, hubiera acudido en queja «al senor maestro» si se hubiera
atrevido á penetrar en el _sancta sanctorum_ de las casas
consistoriales. Pero á falta de este recurso, apeló á un zurriago que
para los grandes lances estaba colgado en la pared, detrás de la mesa, y
se fué con él encima del primer grupo de amotinados que jugaban á la
pelota y habían derribado ya con ella el tintero magistral. Entre
aquellos angelitos no se sabe lo que es broma; y prueba de ello, que si
tremendos fueron los zurriagazos que el vigilante sacudió en las nalgas
de sus insubordinados condiscípulos, no fueron más flojas las
_guantadas_ que éstos le atizaron en las mismísimas narices. Pero como
el abofeteado tenía amigos en la escuela, al ver la _bandera encarnada_,
echáronse sobre los agresores y se armó la gorda.

Eso explica, lector, ese cuadro, verdadero campo de Agramante, que has
visto al asomar al gran salón; por eso gimen unos, brincan otros,
vocean todos, y se cruzan por el aire libros, plumas, almadrenas y
tinteros. Conque, aprovechando el momento de paz que nuestra presencia
impone entre los combatientes, salgamos á la calle antes que baje el
maestro y tengamos que presenciar una verdadera carnicería; porque en
cuanto él vea lo que está pasando en la escuela, siguiendo la costumbre
de otras veces, no deja cara donde no senale sus dedos, ni nalgas sin
cruzar, á telón corrido, con el inexorable zurriago, ni orejas sin
estirar medio palmo, ni manos que no recorra zumbando su palmeta, untada
exprofeso con ajo crudo. !Ira de Dios, la que se va á armar!

Vámonos, pues, á ver lo que sucede en casa de don Silvestre Seturas.

No bien llegaron á ella los dos amigos, cuando el de Madrid, arrojando
sobre una silla su sombrero, y dejándose caer sentado en la inmediata,
dijo, entre desalentado y furibundo:

--!No puedo más, amigo mío! Esta reciente escena acabó con mi paciencia
y con la última de mis pueriles ilusiones. Desde manana empezaré á
ocuparme en los preparativos de mi vuelta á la corte.

--!Cómo!--exclamó apesadumbrado don Silvestre.--?Serás capaz de
marcharte?

--Y lo más pronto que me sea posible. Ya sabes cuáles eran mis ilusiones
al llegar á tu casa; ya viste hasta qué punto me aproveché de ellas, y
también te son notorios los esfuerzos que he hecho por conjurar los
tristes efectos de mi desengano. No dudarás, pues, de lo invencible de
mi última resolución, que me aflige, te lo juro, al considerar que tengo
que dejarte, noble amigo, ya que tú, por idénticos motivos, no quieres
seguirme á Madrid.

Viviendo en medio de tus paisanos, llegué á detestar su trato, porque su
ruda sencillez hería con frecuencia mi formalidad. Con mis títulos de
hombre civilizado, fué muchas veces objeto de risas y chacota entre los
mismos que tan lejos están de mis luces y de mi educación; y salvas las
distancias, sucedíame lo que al poeta de las incultas regiones del
Ponto-Euxino. Como él exclamé en mis adentros, más de dos veces:

        _Bárbarus hic ego sum, quia non intelligor ulli._

Porque entre estos seres incultos, el más bárbaro parezco yo, que no
puedo hacerme comprender de nadie, al paso que soy víctima de las
miserias de todos.

Huyendo de los inconvenientes de su trato, me aislé en tu casa y busqué
la soledad fuera de ella: ya has visto lo poco que adelanté con esta
medida. Las ruines cavilaciones de tus convecinos me han perseguido
hasta en mis solitarias meditaciones. Y todavía diera de buena gana
estas molestias, si los ratos en que me veo libre de las asechanzas de
ese espíritu villano, pudiera consagrarlos al completo olvido de mí
mismo, ó al cultivo de mi inteligencia y á la adquisición de nuevos
conocimientos con el estudio; pero lejos de ello, ese tiempo no me
alcanza para precaverme contra unos y vencer el despecho que me producen
los actos de los otros; porque el maldito amor propio se rebela lo mismo
en estas pequeneces que en otros asuntos de mayor importancia. Y esto es
lo sensible, Silvestre: el día en que tome con tanto calor como estos
ignorantes causas de tan mezquina condición como la que acabo de ganar,
he de ser tan villano como ellos, sin que me sirva de nada la
experiencia que debo á mi azaroso trato con la gente culta. Que he de
contagiarme de estos miasmas, no tiene duda, y apelo á la reciente
escena: evitemos la ocasión del peligro, cuyo solo recuerdo me
estremece.

Y no quiero decir que estos aldeanos sean de peor condición que los de
otros países, no senor: tus convecinos son, tal vez, mejores que todos
los demás campesinos de la península, por más de un motivo; pero al fin
son aldeanos, y basta.

Tú que has recibido cierta educación, y que, por tu dependencia y trato
con algunas personas ilustradas, distas mucho de esta canalla,
comprenderás lo que digo; y sírvate de prueba la guerra perpetua en que
estás con el vecindario.

Si dentro de este elemento caben paz y poesía, venga Dios y véalo.

Sin embargo, tú, nacido en esta libertad, bajo esta atmósfera, y
aclimatado á estas luchas, no puedes soportar el ruido del mundo: dentro
de él te desorientas, te mareas. Yo me asfixio entre esta humanidad
resabiada, que es dócil para dejarse perder por un ignorante maligno, é
indómita cuando la hablan los consejos del saber y de la sana razón.

Cada uno necesita para vivir el elemento que le ha formado: el hombre
culto, la civilización; el salvaje, la naturaleza. SUUM CUIQUE,
Silvestre, como decía nuestro dómine cuando daba un _vale_ á algún
discípulo aplicado, mientras desencuadernaba las costillas á zurriagazos
á otros veinte holgazanes.

En fin, amigo mío, haciéndome justicia con tus propias palabras, en el
mundo estoy _como el pez en el agua_. Con que á Madrid me vuelvo.




XV


Algunos meses después de este discursillo, ganó don Silvestre el pleito
gracias á las oportunas recomendaciones de su fiel y buen amigo, que
nunca se olvidó en Madrid del noble corazón del mayorazgo. Éste se
sintió tan aburrido desde que los procuradores cesaron de visitarle, que
temiendo adquirir una enfermedad, cedió á los consejos del cura,
humillando su ruda cerviz al yugo de Himeneo. Bien es verdad que don
Silvestre hacía mucho tiempo que hablaba con inusitado empeno de la
necesidad de perpetuar su casta, y no faltaba en el pueblo quien
atribuyera esta circunstancia á los ojazos negros de una moza de ocho
arrobas, heredera de un decente patrimonio, que fué la que, al fin, tuvo
la honra de conquistar la mitad del lecho de nuestro amigo, el vástago
más notable de la insigne familia montanesa de los Seturas.




EL TROVADOR


        Ya del rubicundo Febo
        las relumbrantes guedejas
        sus destellos apagaron
        tras de las peladas selvas.
        Cueto, el ilustre lugar
        confín de la noble Iberia,
        el de las sensibles Hadas
        y retozonas Napeas;
        patria de _grandes_ varones,
        cuna de tamanas hembras;
        Cueto, en fin, que no hay más que él,
        ni caben más en la tierra,
        duerme el sueno de los justos
        entre escajos y tinieblas.
        Nada turba su reposo,
        nada su quietud altera;
        ni un perro que ladre inquieto;
        ni un cencerro que se mueva;
        ni una vaca que, bramando,
        pida su ración de yerba;
        ni un suspiro, ni un lamento,
        ni una risa, ni una queja
        ............................
        ............................

        De repente, y sin preludios,
        rasgando la bruma densa,
        un relincho se elevó
        hasta la celeste esfera,
        retumbando en las colinas
        cual la lúgubre trompeta
        llamando á juicio final
        al desquiciarse la tierra;
        y poco tiempo después,
        entre las zarzas espesas,
        vióse aparecer un hombre
        hacia el fin de una calleja,
        avanzando á grandes pasos,
        que marcaba con presteza
        sobre los duros morrillos,
        el son de sus almadrenas.
        Saltó en seguida un vallado,
        subió de un prado la cuesta,
        y en una casa fijóse
        de pobre y ruda apariencia.
        Entró luego en el corral
        sin aprensión ni cautela;
        y echando hacia atrás los codos
        y hacia delante la jeta,
        otro relincho lanzó
        mejor que la vez primera.
        Tosió dos veces seguidas,
        separó sus largas piernas,
        cargóse sobre el garrote,
        echó el sombrero á la izquierda;
        y abriendo de boca un palmo,
        fija la vista en la puerta,
        cantó con voz infinita
        estas sentidas




        ENDECHAS


        «En el corral de tu casa
        estoy, para lo que mandes,
        á las once de la noche
        con un frío que me parte.

        »Si acaso no estás dormida
        y escuchas estos cantares,
        deja rodar una lágrima
        de tus ojos, cuando acabe.

        »En el día de San Juan
        hará tres anos cabales
        que nos dimos la palabra
        estando Lucu delante....

        »!Mala cólera me lleve
        si pensé, Nela, enganarte,
        ni en que me salieras luego
        con que no quiere tu padre!

        »!La culpa me tengo yo,
        burro, animal y salvaje,
        que te tengo tanto amor
        que en el cuero no me cabe!

        »Yo no duermo ni sosiego
        una noche ni un instante,
        ni tengo salú completa
        pensando en ti y en tu padre.

        »Porque él me tiene la culpa,
        y de aquí no hay quien me saque;
        y él también tiene que ser
        el que dé conmigo al traste.

        »Ya la borona no me entra,
        y el pan no me satisface,
        ni me llenan las patatas,
        ni me _paran_ los _bisanes_,

        »Ni se me abre el apetito
        con vino blanco y panales,
        ni aunque me dieran á pienso
        garbanzos y chocolate.

        »No voy el domingo al corro
        si tú no estás en el baile,
        ni me pongo otra camisa
        que la que tú me bordeastes.

        »Á escuras vivo de día
        llorando á moco colgante,
        hasta que llega la noche
        y aquí me vengo á cantarte.

        »Así ya se van pasando
        tres anos, Nela, cabales,
        y así pasaré la vida
        como de mí no te apiades.

        »!Mira que no puedo más
        con estos pícaros males
        que amores llaman las gentes
        y yo llamo ... barrabases!

        »!Mira que ya de penar
        tengo el pecho tan inflante,
        que parece el corazón
        un puchero de los grandes!

        »Yo bien quisiera, Neluca,
        darlo todo al desbarate
        antes que pasar la vida
        rodando por los bardales;

        »Pero si tú no te arrojas,
        como no puedo olvidarte,
        no me queda más remedio
        que algún rayo que me aplané.»


        Calló la voz, y al momento,
        con misteriosa prudencia,
        un ventanillo se abrió
        en el fondo de la puerta.
        --!Nela! !Colás!..., !no seas bruto!
        --?En qué te he ofendido, Nela?
        --Ya te he dicho que no cantes.
        Colás..., !no me comprometas!
        !Mira que cada cantar
        una paliza me cuesta!
        --!Una paliza, mi bien!
        --?Y quien rayos te la pega?
        !Dímelo, Nela, por Dios;
        por Dios me lo dice, Nela!
        --!Pégame, Colás, mi padre,
        mi padre, Colás, me pega!
        --Entonces....--Entonces ?qué?
        --Entonces, nada, pacencia ...
        y no me olvides, por Dios,
        aunque á puro darte lena
        se te queden las costillas
        como una banasta vieja.
        --!Es que ya no puedo más!
        --No importa, puede ó revienta;
        que, al fin y al cabo, ha de ser....
        Dame de amor otra prenda.
        --Toma una liga, Colás:
        bien caliente te la llevas....

        Dijo, y le entregó un esparto
        que él se guardó en la chaqueta.
        --Ahora, por esa ventana
        echa los morros afuera.
        --?Para qué?--Pa lo que sabes....
        --No seas bárbaro.--!Anda, Nela!

        .................................

        --Ahora, vete.--No me voy.
        --Quiero que te largues, !ea!
        --!Mira que entovia es trempano!
        --Pues si no quieres, lo dejas.
        Y le dió con la ventana
        en la mismísima jeta.
        --Ascucha, Nela, otro poco...;
        !no te me encultes!..., !aspera!--
        gritaba el pobre Colás
        dando golpes en la puerta.
        --Nada más que un poquitín,
        !cinco menutos siquiera!

        Y á la misma cerradura
        pegaba el pobre la oreja,
        para escuchar si volvía
        _la su_ idolatrada Nela.

        Un largo rato pasó
        exhalando amargas quejas,
        llamando en todos los tonos
        y sacudiendo la puerta;
        pero fué tiempo perdido,
        porque ya roncaba Nela.

        Entonces, desesperado,
        maldijo su suerte perra,
        calóse más el sombrero,
        abrochóse la chaqueta,
        y, requiriendo el garrote,
        salió del corral afuera.
        Echó por el prado abajo,
        torció luego á la derecha,
        un seto saltó después;
        y, al entrar en la calleja,
        antes que los matorrales
        por completo le cubrieran,
        otro relincho lanzó
        volviendo atrás la cabeza.
        Después siguió su camino;
        internóse en la calleja,
        y se apagó entre el ramaje
        el son de sus almadrenas.




LA BUENA GLORIA

I


Más de un lector, al pasar la vista por este cuadro, ha de pensar que es
una invención mía, ó que, cuando menos, está sacado de las viejas
crónicas de la primitiva Santander. Conste que semejantes dudas ni me
ofenden ni me extranan.

Yo, que estoy viendo á estos marineros, embutidos materialmente en el
laberinto de los modernos adelantos, sin reparar siquiera en ellos;
descansar estoicamente sobre el remo en sus lanchas, sin dirigir una
mirada de curiosidad á la rugiente locomotora que, al llegar al muelle,
á veinte varas de ellos, agita el agua sobre que se columpian; rodear
una legua, por el Alta, para ir al otro extremo de la población, por no
atravesar ésta por sus modernas y animadas calles; yo que sé, en una
palabra, hasta qué punto conservan las aficiones y las costumbres de sus
abuelos, á pesar de haber invadido sus barrios la moderna sociedad con
su nuevo carácter, me he resistido á creer en uso entre ellos, en la
actualidad, escenas como las que voy á referir; y sólo después de
haberlas palpado, como quien dice, he podido atreverme á asegurar, como
aseguro, que no es la _Buena Gloria_ una costumbre perdida ya entre los
recuerdos de la antiquísima colonia de pescadores, favorecida ... y
asustada, en una ocasión, con la presencia del rey Don Pedro I de
Castilla.

El siguiente histórico _ejemplar_ es recentísimo.

Acababan de celebrarse en la iglesia de San Francisco las honras
fúnebres por el alma de un pobre hombre que perteneció al Cabildo de
mareantes de Abajo. El cortejo, en el mismo orden en que había
acompanado al cadáver á la iglesia, y de la iglesia al cementerio,
volvió á la casa mortuoria: delante los hombres, é inmediatamente
después las mujeres, y todos en traje de día de fiesta. El de los
primeros, compuesto de pantalón, chaleco y chaqueta de pano azul muy
obscuro, corbata de seda negra, anudada sobre el pecho y medio oculta
bajo el ancho cuello abierto de una camisa de lienzo sin planchar, y
boina también de pano azul obscuro, con larga borla de cordoncillo de
seda negra. El de las mujeres, de saya de percalina azul sobre refajo
de bayeta encarnada, jubón de pano obscuro, mantilla de franela negra,
con anchos ribetes de panilla, media azul y zapatos de pano negro.

La reciente viuda, con una mala saya de percal, desgarrada y sucia, en
mangas de camisa, desgrenada y descalza, esperaba á la fúnebre comitiva,
acurrucada en un rincón de la destartalada habitación en que había
muerto su marido: sala, alcoba, pasadizo y comedor al mismo tiempo; pues
aquella pieza y otra reducidísima y obscura que servía de cocina
constituían toda la casa. Alrededor de esta mujer había, sentados en el
suelo, dos chicos y una muchachuela, tan sucios y mal ataviados como
ella, de quien eran dignos vástagos.

El cortejo fué penetrando acompasadamente en la sala. Los hombres
formaron una línea contigua á las paredes, y las mujeres otra, algunos
pasos más al centro. La viuda ocultó la cara entre las manos y lanzó un
par de gemidos; su prole, sin cambiar de postura, miraba impasible la
escena.

Como no había sillas en la casa, excusado es decir que el duelo
permaneció de pie.

Una de las mujeres de él, la más autorizada por su vecindad y conexiones
con aquella familia, se adelantó un paso á las demás personas de la
comitiva.

--Por el eterno descanso del defunto, «_Padre nuestro_»--dijo, con voz
áspera y fuerte, aunque afectando emoción y compostura.

Á lo cual contestó la viuda con un tercer gemido, y el lúgubre cortejo
con un «_que estás en los cielos, santificado sea tu nombre_», etc.,
etc.

En seguida, la mujer se quitó la mantilla, la tendió en el suelo, se
retiró un paso, y con la misma voz con que acababa de pedir una oración
para el finado,

--Para los dolientes, á cuatro cuartos--dijo, mirando á todos.

--Eso es poco--contestó un hombre.

--Somos muchos--anadió otro.

--Á rial--volvió á decir la mujer.

--Curriente--replicó el coro.

Y la que le dirigía levantó por el costado derecho su saya azul, metió
la mano en una anchísima faltriquera que apareció encima del refajo
encarnado, sacó cuatro piezas de á dos cuartos, y las arrojó sobre la
mantilla. En la misma operación la siguieron otras companeras y algunos
hombres; y en muy pocos instantes quedó la mantilla medio cubierta por
las monedas de cobre.

--!Alto!--gritó la mujer;--no lo metamos á barullo: dir echándolo poco á
poco, que aquí hay anguno que va á quedar bien con el dinero de los
demás.

--Mientes--exclamaron algunas voces.

--Yo digo más verdá que todos vusotros juntos; y como sé lo que pasó en
el intierro de la mujer del tío Miterio....

--Lo que allí pasó me lo sé yo mu retebién, y lo callo porque no te
salgan los colores á la cara.

--?Quién es esa deslenguadona que me quiere prevocar?

--!Á ver si vos calláis, condenás, ó dirvos á renir allá juera!...
!Cuidiao que tien que ver! Dir echando los que falten, y cierre el pico
la rigunión.

Esta reprimenda, de un viejo pescador, puso en orden á las mujeres, que
se disponían ya á hacer de las suyas.

--Á rial, para los dolientes--volvió á exclamar la voz de la presidenta,
con la mayor tranquilidad.

Algunas piezas de á dos cuartos cayeron sobre la mantilla.

--Á rial para los dolientes--anadió aún la mujer.

Pero esta petición no produjo ya resultado alguno.

--?Cuántos semos?--preguntó entonces aquélla.

Oyéronse en la sala fuertes murmullos por algunos instantes, y un
marinero contestó después muy recio:

--Quince hombres y veinte mujeres.

--Enestonces, debe haber en la mantilla ... veinte y diez, treinta, y
cinco, treinta y cinco.... Treinta y cinco riales ... menos treinta y
cinco chavos.

--Cabales....

La mujer contó los cuartos sobre la mantilla, redújolos á montones de á
treinta y cuatro cada uno, y levantándose en seguida, dijo en alta voz,
con cierto retintín:

--Aquí no hay más que veintiocho riales.

--Yo he echao....--Y yo....--Y yo....--Y yo ...--fueron diciendo todas
las personas de los dos corrillos.

--Es claro: ahora toos han echao.... !Como yo no sé lo que sucede en
estas ocasiones!... !Y luego le dirán á una que falta á la verdá!...

--Vamos, mujer, no te consumas, que ya sabemos lo que es contar dinero:
á la más lista se le pega de los deos.

--Estos diez te voy á pegar en esa recancaneada jeta, !lambistona,
embrolladora!...

--Á mí me pegarás tú de lengua.

--!Malos peces vos coman, arrastrás! ?No veis á esa probe mujer que vos
ascucha?--grunó el viejo pescador, interponiéndose entre las dos mujeres
y senalando á la viuda.

--!Ayyy!--suspiró ésta al oirlo, limpiándose los ojos con las grenas.

--?Falta dinero? Pus hacervos la cuenta de que se lo tragó la tierra, y
en paz.... Vengan esos cuartos--anadió el viejo en tono brusco.

La mujer que los había contado recogió la mantilla y la desocupó en la
gorra del pescador, murmurando hacia la que rinó con ella:

--Da gracias á la pena de esta infeliz, que si no....

--?Qué se trae?--preguntó el pescador á la reunión.

--Queso....--Vino....--Aguardiente....--Pan....

--?Á quién hago caso yo? Toos piden á un tiempo.... Que alcen el deo los
que quieran vino.... Uno, dos, tres..., seis, nueve.... Nueve hombres y
tres mujeres.... Ahora que le alcen los que quieran aguadiente.... !Ea!,
no hay más que hablar: seis hombres y toas las mujeres, menos tres,
dicen que no quieren vino.... !Me alegro, me alegro, y que me alegro,
ea!... Conque dempués de gastar dos pesetas en queso y en un _guardia
civil_, lo demás pa _musolina_. Vengo en un credo.

El viejo salió de la sala, como si su comisión le hubiera quitado de
encima la mitad del peso de sus anos; y la presidenta del duelo, después
de ponerse la mantilla y de dar á su fisonomía el aire de compunción de
que la había despojado durante la última escena, cuadróse en medio de
la reunión, fijó la vista en el suelo y dijo en tono planidero:

--Una _Salve_ á la Santísima Virgen del Mar.

El coro la rezó por lo bajo.

--Por todos los fallecidos del cabildo, _Padre nuestro_.

Esta oración se rezó como la anterior.

--Para que Dios nuestro Senor tome en su miselicordia los santos
ufragios que se acaban de hacer por el alma del defunto, que en paz
descanse, un _Credo_.

Y la reunión le rezó con el mayor recogimiento.

--En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo--dijo,
santiguándose, la mujer.

--En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo--contestó, con
la misma ceremonia, su auditorio.




II


--Amén--anadió el pescador de marras, presentándose en la sala con una
gran jarra de aguardiente y un vaso en una mano, un plato lleno de queso
en la otra, y un _guardia civil_ ... ó pan de seis libras, debajo del
brazo.

La consabida mujer le salió al encuentro, después de haber tendido otra
vez en el suelo su mantilla, y aceptó con cierta solemnidad la jarra y
el vaso que el marinero le ofreció; en seguida colocó éste el pan y el
queso sobre la mantilla, y sacó del bolsillo una navaja; calló de
repente la concurrencia, lanzó el quinto gemido la mujer del
_glorificado_, relamiéronse con fruición sus tres hijos, y la que tenía
la jarra llenó con admirable pulso, hasta los bordes, el primer vaso de
aguardiente.

--Para la dolienta--dijo, levantándole en alto.

--Que gloria se le güelva--contestó la reunión.

Sexto gemido de la viuda.

--!Yo no puedo beber, que no puedo, que tengo un nudo en el pasapán!
!Ay, mariduco mío de mi alma!

--Vaya, mujer, que ya no tien remedio; y el perder tú la salú no le ha
de resucitar á él. Toma un trago, que tendrás el estómago aterecío....

--No ha entrao en él un bocao desde antayer créemelo, por mi salvación.
!Ayyyy!!

--Pus ahora comerás; y por de plonto, échate eso al cuerpo _á la buena
gloria del defunto_.

--!Ay!, por eso no más lo hago; bien lo sabe Dios.

Y llevándose el vaso á los labios, le agotó sin resollar.

--!Ay, companero de mis entranas!--exclamó en seguida, limpiándose la
boca con la manga de la camisa.

El pescador se acercó á ella entonces, y la dió una gran rebanada de pan
con un pedazo de queso encima.

Cada uno de los tres huérfanos recibió otra ración igual de pan y queso
y medio vaso de aguardiente, previo el indispensable brindis «á la buena
gloria del defunto».

Y obsequiada ya de este modo la familia, el vaso, el pan y el queso
comenzaron á circular por la reunión entre murmullos muy expresivos,
oyéndose de vez en cuando aquí y allá, bien por la chillona voz de una
mujer, bien por la ronca de un hombre, la frase consabida «á la buena
gloria del defunto».

La jarra volvió á presentarse otra vez delante de la viuda. Bebió ésta,
bebieron sus hijos; y como al llegar á la mitad del corro faltase
líquido, la escanciadora se retiró al centro de la sala, y exclamó en el
tonillo de rigor:

--Á rial, para los dolientes.

--!Para un rayo que te parta!--gritó la mujer que antes había renido con
ella.--?Adonde se han dío dos azumbres de aguardiente que debía haber en
la jarra?

--Pos al colaero tuyo y al de otras tan borrachonas como tú--replicó la
interpelada, con desgarro.

--Oiga usté, desolladora, ?va eso conmigo?--dijo una tercera mujer.

--Usté lo sabrá.... Y, por último, la que se pica ajo ha comido.

--Es que si fuera conmigo....

--Si fuera contigo te lo aguantarías.

--!Ó no!

--!Ó sí, te digo!

--!Que no, y rete que no!

--!Que sí, y rete que sí! Y si has pensao que porque está aquí el tu
marido me he de morder yo la lengua y me he de amarrar las manos, te
llevas chasco.... Mira, pa él y pa ti.

Y la escanciadora del aguardiente, fingiendo una sonrisa de desprecio
hasta alcanzarse las orejas con los extremos de su boca, escupió en
medio del corro con la desenvoltura más provocativa. Pero su adversaria,
no bien llegó la saliva al suelo, rugiendo como una pantera, saltó sobre
la retadora, y asiéndola con todas sus fuerzas por el pelo, la hizo
tocar el polvo con las narices; en seguida, de otro tirón la metió la
cabeza entre sus piernas; oprimiósela á su gusto; y tendido el cuerpo,
sobre las espaldas de su víctima, alargó la mano izquierda hasta cogerle
las sayas por la altura de las pantorrillas; enarboló la diestra,
trémula y amenazante...; y á no acudir la viuda á detenerla, hubiera
castigado delante de la reunión á su enemiga, con la ofensa más
terrible que se puede hacer á estas mujeres: con una azotina _á telón
corrido_.

Detrás de la viuda acudieron algunos hombres, y á fuerza de sacudidas y
porrazos, lograron separar á aquellas dos furias, que parecían haberse
adherido entre sí.

--!Dolervos de mis lágrimas!--gritaba la dolorida pescadora.

--!Vaya usté mucho con Dios, zalamerona, cubijera!--la contestó, con un
empellón, la vencedora.

--!Yo cubijera!... !yo!--aulló aquélla, transformándose repentinamente
en una loba rabiosa.

--!Tú, sí!... Y esa bribonaza que me habéis quitao de entre las manos,
te corría los cubijos cuando tu probe marido supo lo que eras: esa te
traía el aguardiente y te vendía los cuatro trapos para comprarlo.... !Y
tú, tú matastes al infeliz á pesaumbres!

--!Niégueme Dios su gloria si yo no abro en canal á esta bribona!...
Déjamela, no vos atraveséis delante.... !Dame esa cara impostora!...
!Sal á la luz ... que pueda yo echarte mano!

--Deja, que yo la alcanzaré--bramó á su lado la mujer que estuvo á pique
de ser azotada, levantando en alto la jarra vacía del aguardiente.

--!No tires!...--gritaron algunos hombres, corriendo á detenerla.

--!Quiero matarla!

Y con toda la intención de hacerlo así, despidió la jarra, derecha á la
cara de su antagonista. Pero el marido de ésta, que pugnaba rato hacía
por contenerla, al ver el proyectil, bajó instintivamente su cabeza, y
cubriendo con ella la de su costilla, recibió en medio del occipital la
jarra, que se hizo pedazos, como si chocado hubiera contra un muro.
Saltó, rugiendo de ira, pero ileso, el marinero; llegó hasta la
agresora, y banándola en sangre la cara con una sonora bofetada, la
tendió en el suelo cuan larga era. Merced al desorden que este nuevo
lance produjo en el _duelo_, la viuda logró alcanzar con las unas el
pelo de su adversaria; zarandeóla un rato á su gusto, gritaron entrambas
con horribles imprecaciones, terciaron los hombres en el asunto, hubo
diferencias entre ellos, sacudiéronse el polvo algunos; y en pocos
instantes aquella mugrienta habitación se transformó en un campo de
batalla, verdaderamente aterradora; batalla que hubiera costado mucha
sangre, á no presentarse en la sala, muy á tiempo, el Alcalde de mar.

Uno de los chicuelos de la casa, después de ver el giro que tomaba la
cuestión, había salido corriendo á la calle en busca de aquella
autoridad, con tan buena estrella, que la encontró al volver la
esquina.

La presencia del Alcalde sofocó, como por encanto, los furores del
combate; y eso que el tal personaje era ni más ni menos que un marinero
como los demás. Pero estaba facultado para llevar á todo matriculado
ante el Capitán del puerto; y este senor cumplía la Ordenanza al pie de
la letra, y la letra de la Ordenanza era capaz de amansar á una ballena.

Por buena compostura, se desenlazó el drama marchando cada personaje por
su lado, después de pagar entre todos la jarra hecha pedazos.

La viuda, al quedarse sola con sus hijos y el Alcalde, volvió á hacer
pucheros y á llorar por el difunto.

--Mira, embusterona--le dijo aquél:--si no quieres que te cruce las
costillas con la vara, te callas la boca. Vete con esas lágrimas á onde
no te conozcan; que yo ya sé de qué pie cojeas. !Hipocritona,
borracha!... !Á ver si te levantas de ese rincón y barres la casa y das
de comer á esos muchachos!

--?Qué he de darles, si no lo tengo?

--Bebe menos, y verás como lo encuentras.

Tras estas palabras y una mirada muy significativa, pero que nada tenía
de dulce, salió de la sala el Alcalde.

Entonces la contrariada mujer, mordiéndose los labios de coraje, fijó
maquinalmente su airada vista en los tres hijos que estaban á su lado, y
dió un sopapo á cada uno.

--!Largo de aquí!--les dijo con furor;--y si queréis comer, dir á
ganarlo.

Después, excitada por la pelea y aturdida con el aguardiente que había
bebido, se tendió en el suelo, mordiendo el polvo y mesándose las
grenas.




III


No hace mucho tiempo llegó á mis manos un manuscrito rancio y ahumado,
en cuya portada leí, en muy buenos caracteres, el siguiente rótulo:
_Entremés de la buena gloria_.

Abríle con curiosidad, y vi que, en efecto, era un sainete, cuyo
argumento se reducía á poner de relieve algunas escenas muy parecidas á
las que acabo de referir, presenciadas por dos forasteros, asaz pulcros
y timoratos, que de vez en cuando salen de entre bastidores, donde están
ocultos, á lanzar al público una andanada de muy saludables, pero muy
pedantescas observaciones, contra la profana costumbre de las _Buenas
Glorias_.

No tanto para que se tenga una prueba más de la verosimilitud de mi
cuadro, como para que se conozca el saber de la citada producción, cuyo
autor tuvo el mal gusto ó la abnegación, de morirse sin descubrir su
nombre[9], voy á transcribir algunas de sus escenas, contando con la
indulgencia del benévolo lector:

                 «.............................
                 ..............................

        MANUELA. ?Han venido todas ya?

        LUCÍA.   Cuéntalas, mojuer.

        TOMASA.                     Veremos.
                 Una, dos, tres, cuatro, cinco....

        MANUELA. Mojuer, Tomasa, ?qué es esto?;
                 ?no hay más á esta _Buena Gloria_?

                 ..............................
                 ..............................

        TOMASA.  Y ahora, ?á cuánto escotaremos?

        LUCÍA.   Á rial y medio.

        MANUELA.                  Eh, golosa,
                 para espenzar no tenemos.
                 Á dos riales.... ?Qué lo quieres?;
                 ?que te lo lleven los nietos?
                 Ve con Judas que te lleve
                 á ti y todo tu dinero.
                 ?No tienes quien te lo gane?;
                 si fuera yo, probe....

        LUCÍA.                     Cierto
                 que puedes quejarte; vaya,
                 á dos riales escotemos.

        _(Tienden una mantilla en el suelo, y
        allí cada uno echa su pitanza.)_

                 ..............................
                 ..............................

        LUCÍA.   Tomasa, ve por el vino.
                 ?Sabes tú dónde lo hay bueno?

                 ..............................
                 ..............................

        TOMASA.  ?Bastará con cuatro azumbres,
                 á dos por cabeza?

        MANUELA.                  !Infierno!
                 Siempre has de ser estrujada;
                 no sabes cuidar tu cuerpo.
                 Y algunos ninos si vienen
                 ?no han de probar algo de ello?
                 Que traigan veintidós justas:
                 en ocho más no paremos.

                 ..............................
                 ..............................

        _(Sigue el coro de los hombres.)_

        EMETERIO. Juan, á tres riales es poco.
                  Somos cuatro, y cuando menos
                  beberemos doce azumbres.

        ANTÓN.    Simón, dice bien Miterio.

        SIMÓN.    ?Y no ha de haber también algo
                  para atizar el _rodezno_?

        EMETERIO. ?Algo de compano? Sí.

        JUAN.     Pus ?qué traerá?

        EMETERIO.              Traiga queso.

        ANTÓN.    Mejores son cuatro arenques,
                  pues sin otro surtimiento
                  somos los cuatro abonaos
                  para soplar un pellejo.

        JUAN.     Pues bien, vengan los arenques.

        EMETERIO. Démosle antes el dinero:
                  á peseta por escote.

        ANTÓN.    Pues bien, echadlo en el suelo,
                  que esto es una cirimonia
                  que nuestros tatarabuelos
                  nos dejaron prevenío
                  se observase con rispeto
                  en todas las _Buenas Glorias.

        _(Tienden una capa y echan los escotes.)_

                  ..............................
                  ..............................

        MANUELA. Vamos, echa acá el botijo.

        _(Destápale.)_

                 !Jesús!, éste no está lleno.

        TOMASA.  Algo se _baltucaría_.
                 Como vine tan corriendo....

        MANUELA. Mejor te lo habrás echao
                 en el camino al coleto.

        TOMASA.  Mira la gran desollada:
                 no viene mi casta de eso....
                 Borrachona serás tú.

        ANTÓN.   No rináis ni alborotemos...;
                 tened lástima á la viuda
                 que ha enterrado su consuelo.

        VIUDA.   !Ay!

        LUCÍA.      Encomendarle á Dios.

        TOMASA.  Sí, hijas, vaya.

        MANUELA.                 Arrecemos.
                 por los que han muerto en la calle.

        _(Murmullan entre sí en tono de rezar.)_

                 Y por todos los que han muerto
                 en el servicio del Rey.
                 _Pater noster_. Arrecemos
                 _por el que se hace el ufragio_,
                 para que Dios le haiga hecho
                 buena partida á su alma.

        VIUDA.   !Ay!, probe, que sin consuelo
                 he quedado sola y triste,
                 sin mi amado companero.

        _(Aránase)_

                 ..............................
                 ..............................

        TOMASA.  Dale á la viuda primero:
                 trae acá si no. Toma, hija,
                 come ahora.

        VIUDA.              !Ay!, que no puedo
                 atravesar un bocao.
                 !Ay, Santos Mártiles viejos,
                 qué desamparada y sola
                 me habéis dejado! !Oh, qué negro
                 fué este día para mí!
                 !Ay, desdichada!

        MANUELA.                Ya de eso
                 no te tienes que alcordar:
                 manana iremos lo mesmo.
                 Toma de beber, que no has
                 metido nada en el cuerpo.

        VIUDA.   Que no lo puedo pasar.
                 !Ay, mi Juan, mi companero,
                 cómo podré yo olvidarte!

        _(Bebe.)_

                 ..............................
                 ..............................

        MANUELA. Mojuer, echa de beber.

        TOMASA.  No hay más.

        MANUELA.            ?Cómo ha sido esto?
                 Mojuer, ?ónde ha ido ese vino?

        TOMASA.  ?Había de ser eterno?

        LUCÍA.   Oyes, debajo la saya

        _(Aparte.)_

                 he visto estar escondiendo,
                 una jarra la Tomasa.

        MANUELA. Hola Tomasa, ?qué es eso?
                 ?Ónde echastes la otra jarra?

        TOMASA.  ?Pues acaso yo la tengo
                 ni la he visto, deslenguada?

        MANUELA. Sí: tú la tienes ahí dentro.

        TOMASA.  Andad, pícaras, borrachas.

        MANUELA. La borracha tú y tu abuelo,
                 lo seréis; y se ha de ver
                 quién la ha hurtado.

        (_Agárranse las dos del pelo_.)

        TOMASA.                      !Suelta el pelo!

        MANUELA. No te ha de valer, bribona,
                 más que bribona; el gargüero
                 te he de arrancar; dalo aquí.
                 Mirad si tiene algo dentro
                 de la saya.

        (_Levántanse y la registran_.)

        LUCÍA.               Sí, aquí está.

        MANUELA. Te aseguro y te prometo,
                 pellejona, sin vergüenza....

        LUCÍA.   Dejadlo, vaya.

        MANUELA.              La tengo
                 de beber la sangre aquí.

        SIMÓN.   Hombre, que se matan creo
                 la mujeres.

        EMETERIO.          No, maldita,
                 no tengas por eso miedo:
                 se darán cuatro cachetes
                 y se aranarán el pelo,
                 pero nada más.

        TOMASA.                  !Vecinos,
                 que me ajuegan, venid presto,
                 estas pícaras borrachas!

        JUAN.    ?Qué tenéis?; ?por qué es aquesto?

        (_Continúan rinendo_.)


                 ..............................»


Se representó este sainete en Santander, según una nota que contiene, el
ano de 1783, en el día de los santos mártires Emeterio y Celedonio, es
decir, el 30 de agosto.

Compárense las escenas que quedan extractadas de él con las que yo he
referido por mi cuenta, y véase cuán íntegro se conserva en la
actualidad el ritual de la _Buena Gloria_, si es que no aparece el
vigente aumentado y corregido.

De un larguísimo y soporífero prólogo que antecede al entremés, resulta
que el Ilmo. Senor don Francisco Javier de Arriaza, primer Obispo de
esta diócesis, empleó todos los esfuerzos de que eran capaces su
autoridad y su fervor, contra tan profana ceremonia; que su sucesor hizo
lo mismo, y que en el púlpito los oradores más afamados trabajaron con
incansable celo en la propia obra; pero que todo fué en vano.

La _Buena Gloria_, cuyo origen se ignora, pero que es antiquísimo según
el autor del sainete, y mucho más según uno de sus personajes, que
dice, al echar el dinero sobre la capa,

        «Ésta es una cirimonia
        que _nuestros tatarabuelos_
        nos dejaron prevenío
        se observara con rispeto»;

la _Buena Gloria_, repito, continuó después en toda su escandalosa
solemnidad, á despecho de sermones, de anatemas y del entremés citado;
atravesó impávida épocas de tirantez é intolerancia, y sin que nada haya
podido contra ella, logró aclimatarse en la moderna atmósfera de fósforo
y vapor, y aquí existen todavía en uso sus inconcebibles prácticas[10].

FOOTNOTES:

[Footnote 9: En otras copias, que yo no he visto, del mismo entremés,
parece declararse ser su autor don Pedro García Diego, vista, que fué,
de la real aduana de este puerto.

(_Nota del A. en la ed. de 1876_.)]

[Footnote 10: No me atrevería hoy á asegurar que se conserve en
Santander esta costumbre tan arraigada como aún lo estaba cuando se
publicó este cuadro por primera vez; pero tampoco me comprometo á
afirmar que se ha desterrado enteramente. _(Nota del A. en la ed. de
1876.)_]




EL JÁNDALO

I


        Después que lanza el invierno
        el penúltimo suspiro,
        y cuando montes y penas
        de este rincón bendecido
        sobre campo de esmeralda
        pardos levantan los picos,
        y más clara el agua corre,
        y en sus cauces van los ríos,
        llega el espléndido mayo
        sobre las auras mecido,
        despejando el horizonte
        y aliviando reumatismos;
        tras de mayo viene junio,
        como siempre ha sucedido,
        y San Juan, según el orden
        que va siguiendo hace siglos,
        antes que junio se acabe
        da al pueblo su día magnífico.
        Todo lo cual significa,
        para evitar laberintos,
        que en San Juan vienen los jándalos
        y que entonces vino el mío.

        Ya tocaba en el ocaso
        del sol el fúlgido disco,
        y sobre el campo cayendo
        leves gotas de rocío,
        daban vida á los maizales
        y al retono ya marchito,
        cuando en la loma de un cerro
        á cierto lugar vecino,
        cuyo nombre no hace al caso,
        y por eso no le cito,
        un jinete apareció[11]
        sobre indefinible bicho,
        pues desde el lomo á los pechos
        y desde el rabo al hocico,
        llevaba más alamares
        que sustos pasa un marido.
        Todo un _curro_ era el jinete,
        á juzgar por su trapío:
        faja negra, calanés
        y sobre la faja un cinto
        con municiones de caza,
        pantalón ajustadísimo,
        marsellés con más colores
        que la túnica de un chino,
        y una escopeta, al arzón
        unida por verde cinto.

        Al ver entre matorrales
        destacarse y entre espinos
        el escueto campanario,
        de su hogar místico abrigo,
        detuvo la lenta marcha
        del engalanado bicho,
        descubrióse la cabeza,
        exhaló tierno suspiro,
        meditó algunos instantes ...
        y continuó su camino.

        Á un cuarto de hora del pueblo
        detuvo otra vez el _ímpetu_
        de su jaco, se apeó
        y llamó en un ventorrillo:
        --!Ah de casa!... !_montanés_!
        --!Allá va!--!Po janda, endino!
        --!Buenas tardes.--Que mu güenas....
        Pero, calle...; !tío Perico!
        --!La Virgen me favorezca!,
        !si es _Celipuco_ el de _Chisco_!
        --El mismo que viste y calza.
        --Seas mil veces bien venido.
        ?Y cómo va de salud?
        --Mejor que quiero...; !pues digo!;
        salú ... pesetas ... viniendo,
        camará, del paraíso,
        como yo vengo ... á patás
        topamos allí toiticos
        esos probes menesteres....
        Conque toque usté esos cinco ...
        y destranque la canilla,
        que yo pago !de lo fino!...
        Vaya un vaso.--Á tu salud.
        --Á la de usté, tío Perico.
        Y mi padre ?cómo está?
        --Los anos,...--!Ya!... !Probesiyo!
        !Si esa borona maldita
        es el manjar más endino
        cá nacío de la tierra!...;
        pero ende hoy, tío Perico,
        ha de tragar buen pan blanco,
        buenas hebras y buen vino;
        que si el probe no lo tiene,
        para él lo ganó su hijo.
        --Bien harás, que es muy honrado
        y anciano.--!Cuando yo digo
        que ha de gastar pitifoques
        y calesín!...--No es preciso,
        para que honres á tu padre,
        tanto lustre; que ha vivido
        entre terrones, y tiene
        sobrado, junto á sus hijos,
        para ser feliz de veras,
        con pan, descanso y carino.
        --Pos carino y pan tendrá,
        y descanso.... Ya estoy frito
        por verle y darle un abrazo....
        Ahí tiene usté por el vino,
        que va cerrando la noche
        y es oscura.... No lo digo,
        es la verdá, por el miedo,
        porque me espante el peligro,
        que allá, bien lo sabe Dios,
        más negras las he corrió;
        sino que..., !firmes, Lucero!
        ?Pero no ve usté qué bicho?
        Es una fiera, !cabales!;
        cuanto más anda, más bríos.
        Misté el jierro en esta nalga:
        es cartujano legítimo....
        Y oigasté, por lo que sea:
        dejo atrás, en el camino,
        una recua de jumentos
        cargaos con mis equipos.
        Cuando lleguen, que refresquen
        los mozos con un traguillo
        y encamine usté la recua
        á mi casa.... Me repito.

        Clavóle los acicates
        en los ijares al bicho,
        arreglóse el calanés,
        escupió por el colmillo,
        y, entonando una _rondena_,
        partió á galope tendido.
        --«Mucha bulla, pocas nueces;
        mucha paja, poco trigo»;
        --murmuró desde la puerta
        del ventorro el tío Perico.--
        Aunque si lo de la recua
        no falta.... El mancebo es listo....
        ?Quién sabe?... Cierro y aguardo.
        .................................
        Pero la recua no vino.

FOOTNOTES:

[Footnote 11: Desde que los ferrocarriles cruzan nuestra Península y
penetran en esta provincia, los jándalos no vienen á caballo, ni se van
en tardo mulo. Han perdido, por lo tanto, uno de sus más gráficos
atributos.

(_Nota de la 1.a ed. en 1864_.)]




        II


        Echando al aire cohetes
        y descerrajando tiros,
        y entonando macarenas
        coplas, á pelado grito,
        entró el jándalo en su pueblo
        entre perros y chiquillos,
        que de una en otra barriada,
        con voces y con ladridos,
        publicaron la venida
        de aquel hombre «tan riquísimo»,
        en un instante, saliendo
        á la calle los vecinos
        á verle pasar; que el pueblo,
        como es notorio, _ab initio_
        es novelero y curioso
        aquí y en Francia ... y en Pinto.
        --Buen verano, caballeros....
        !Adiós, mi alma!...--Bien venido.
        --Compadre, jasta la vista....
        --Dios te guarde.--Agur, vecino.
        --!Bien llegado!--Agraesiendo,
        camará..., siempre su amigo;
        pero me aguarda mi padre....
        !Hacerse á un laito, ninos!

        Y revolviendo su potro,
        como pudo, á cada grito,
        y la mano dando al uno
        y al otro las gracias fino,
        y á las mozas requebrando
        y atropellando chiquillos,
        atravesó la barriada
        y llegó al hogar carísimo,
        donde hubo besos y abrazos
        y todo lo consabido.

        Después se sacudió el polvo
        con su panuelo finísimo,
        guardó el caballo entre mantas
        («porque era una fiera el bicho,
        y tragándose el espacio
        al andar, sudaba el quilo»),
        anunció, como de paso,
        para muy luego el arribo
        de la consabida recua;
        y entre familia y amigos
        que á saludarle acudieron,
        circuló el jarro de vino,
        se cenó de lo mejor;
        y hasta que ya era por filo
        pasada la media noche,
        en loor al recién venido,
        duró la marimorena
        que, aunque inútil es decirlo,
        costó al jándalo los cuartos
        y á más de tres ... el sentido.

        Amaneció el nuevo día,
        y ya su ánimo tranquilo,
        abrió el jaque la maleta
        para mudarse el vestido;
        llamó ufano á la familia,
        y ofreció á cada individuo
        un regalo: un calanés
        á su padre; á un hermanito,
        una camisa de holanda
        (y era de algodón mezquino),
        y á su hermana un _rico_ chal
        de la India (según dijo,
        pues era un retal menguado,
        de vara de pico á pico).
        Todo aquello, por supuesto,
        eran obsequios levísimos,
        pues las galas que traía
        hasta para los amigos,
        las conducía «la recua
        que quedaba en el camino».

        Pasó el día de San Juan
        gastando largo y tendido
        y luciendo, aunque el calor
        hacía trinar los grillos,
        capa de largos fiadores
        sobre zamarra de rizos.

        Al siguiente, el pobre viejo
        que iba á descansar tranquilo
        con el amparo del jándalo,
        de sus retonos seguido
        volvió al campo, como siempre,
        á doblar su cuerpo rígido
        sobre los terrones, que
        le daban sustento mísero.

        En tanto vagaba el jándalo,
        sobre su andaluz _bravío_,
        por callejas y senderos,
        _reconociendo_ los sitios
        que poco antes frecuentara
        con el dalle y el rastrillo....
        Porque lo había olvidado
        todo, todo..., hasta el oficio,
        y el lenguaje de su pueblo
        y el nombre de sus vecinos.




        III


        Entre fiestas pasó un mes,
        descuidado peregrino,
        corriendo de feria en feria
        y embaucando á sus amigos
        con cuentos de Andalucía
        y primores que había visto.

        Pero, !ay!, al llegar agosto,
        tentó con ansia el bolsillo
        que ya protestaba lacio,
        y, aunque con dolor vivísimo,
        vendió su caballo enteco
        (que nunca fué más lucido)
        en diez duros, no cabales,
        al primero que le quiso,
        para reparar algunos
        siniestros apremiantísimos,
        pues no llegando «la recua
        que quedaba en el camino»,
        su traje se clareaba
        á puro darle cepillo,
        y sus botas se torcían
        y no bastaba el tocino
        para remediar las grietas
        ni para prestarles brillo.
        Trocó el presuntuoso puro
        de á cuarto por el mezquino
        pitillo; dejó el pan blanco
        y el riojano negro líquido,
        como regalo superfluo,
        sólo para los domingos;
        y aunque chancero y zumbón
        y fingiéndose aburrido,
        iba al campo algunas veces
        «á enredar con el rastrillo».
        Mas era que el pobre viejo,
        formalizado, le dijo
        un día:--«Si todas tus rentas
        son las que á casa has traído,
        ó trabajas ó no comes,
        que yo del trabajo vivo.»

        Tras esto llegó septiembre,
        y el buen jándalo, afligido,
        gastó la última peseta
        que tenía en el bolsillo;
        y no asomando «la recua
        que quedaba en el camino»,
        remendó los pantalones,
        comió berzas y _respingos_,
        emprendió con la _tortuca_
        con mucha pujanza y brío,
        dió en levantarse á la aurora,
        y trabajando solícito,
        se dormía por la noche
        cansado, si no tranquilo.

        Ya no habló más en caló
        en medio de sus vecinos,
        porque se burlaban todos
        sin piedad de aquello mismo
        que, oyéndolo de su boca,
        aplaudían cuando vino.

        Eran todos sus debates
        sobre carros y novillos;
        volvió á pensar en la _herba_,
        y á _echar cambas_ ... y cuartillos;
        llamó á la alubia _barbanzo_;
        dijo por vuelto _golvío_;
        por lo ignorado _el aquel_;
        en vez de boca, _bocico_;
        por agujero, _juriaco_,
        y en lugar de trajo, _trijo_.
        Dejó, en fin, su mixta jerga
        de andaluz muy corrompido,
        y volvió á adoptar de plano
        su propio lenguaje antiguo:
        _rézpede, ojeuto, chumpar,
        rejonfuno, sostuvido,
        escorduna, megodía,
        sastifecho, tresponío_...,
        lo más selecto y más clásico,
        lo más puro y más legítimo
        del diccionario especial
        de tamanos barbarismos.

        Entonces ya confesó,
        sin ambajes ni remilgos
        que estuvo en Puerto Real
        tres anos vendiendo vino
        y llevando garrotazos
        de padre y muy senor mío;
        que sacó seiscientos reales
        por todo producto líquido,
        después de comprar el jaco,
        ropa, escopeta y avíos,
        y que entró con una onza
        en su casa, el pobrecillo,
        y la gastó en francachelas
        por echársela de rico....

        Y dos otonos, en fin,
        después de lo referido,
        con unos calzones pardos,
        un chaquetón de lo mismo,
        una camisa de estopa
        y zapatos con clavillos,
        salió otra vez de su pueblo
        montado sobre un borrico,
        para volver á la tierra
        de la vina y del olivo,
        á ganar otros seiscientos
        con los azares sabidos.




ARROZ Y GALLO MUERTO

I


Aún no se habrían extinguido las últimas chispas de la hoguera, y apenas
asomaban los primeros rayos del sol sobre la cúspide de las montanas
vecinas, cuando las campanas del lugar comenzaron á tocar al alba. Sin
duda el sacristán había pasado la noche con sus convecinos bailando al
fulgor de la hoguera; pues de otro modo, según pública fama, no hubiera
sido capaz de tomar la delantera al sol para abandonar el lecho.

Comenzaba yo, entre suenos, á reparar en la tan, para mí, inusitada
música, y tal vez hubiera conseguido no salir con ella del plácido
letargo que me dominaba, cuando la tos, las pisadas y los gritos de mi
tío que entraba en la alcoba con el objeto de despertarme, ahuyentaron
completamente el sueno que, por ser el de la aurora, es el que más me
gusta.

--!Arriba, perezoso, que ya es hora!--oí gritar entre garrotazos
sacudidos sobre los muebles, y taconazos y patadas en el suelo.

--!Pero, senor, si está amaneciendo!--contesté balbuciente y
restregándome los ojos.

--Eso es: será mejor levantarse al mediodía como hacéis en la ciudad....
!Fuera pereza!--anadió con una risotada, tirando de un manotazo la ropa
que me cubría, á los pies de la cama.--Alza esos huesos y disponte á
celebrar á San Juan como es debido.

Estas últimas palabras me hicieron recordar que era el día de mi tío, y
que por ello había llegado yo la víspera á su casa. Felicitéle
cordialmente, y no pude menos de admirar aquella humanidad robusta y, á
pesar de los sesenta anos que contaba de fecha, fresca y rebosando en
vida.

Estaba ya afeitado y vestido con la ropa de los domingos, traje que sin
ser de rigorosa elegancia, ni mucho menos, tampoco bajaba hasta el
vulgar de los campesinos: ancho, fino y cómodo, como pertenecía á un
senor bien acomodado de aldea; categoría en que figura mi tío con tanto
derecho como el mejor caballero de la provincia.

Cuando me hube vestido, me cogió por un brazo y se empenó en que le
acompanara á dar una vuelta por el barrio, mientras era hora de
almorzar. Dispúseme á complacerle y salimos del cuarto. La gran sala
que atravesamos tenía abiertas de par en par las tres puertas de su
inmenso balcón; el sol entraba ya por ellas, iluminando todo el
larguísimo y espacioso _carrejo_ que terminaba en la escalera; se oía el
cuchareteo y hervor de la cocina que empezaba á animarse por la
solemnidad del día, y se respiraba en toda la casa un ambiente especial,
una atmósfera pura y embalsamada, que sólo se respira en el campo de la
Montana en las madrugadas de verano, al secar el sol el fresco rocío
sobre las flores de las praderas.

Al llegar á la puerta de la escalera encontramos á mi tía, digna
companera de su marido, como él robusta y fresca, descubiertos sus
blancos y rollizos brazos hasta cerca de los codos, y llevando un gran
jarro de leche, espumosa y tibia aún, en cada mano. Sonrióse gozosa y
expansiva con nosotros, saludóme carinosa, y _velis nolis_, me hizo
probar la leche que ella misma acababa de ordenar.

Al bajar la escalera espantamos con nuestra presencia el averío que en
el ancho portal se desayunaba con el maíz que para eso había
desparramado mi tía sobre las losas.

En el corral saltaban los terneros alrededor de sus madres, saliendo al
campo á solazarse algunas horas bajo la vigilancia de un guardián; el
mastín grunía atado aún á la cadena, pero alegre y bullicioso al
vernos..., todo, en una palabra, cuanto nos rodeaba, parecía disfrutar
de la belleza del día que empezaba, y de la inefable satisfacción que
experimentaba aquella familia modesta en el sexagésimo aniversario de mi
tío, festividad doblemente solemne, por cuanto San Juan era, á la vez
que de mi tío, el patrono del lugar.

Siguiéndole yo siempre, salimos por la ancha portalada característica de
todas las casas solariegas de la Montana; entramos en una verde y
entoldada calleja, y al llegar á la iglesia que estaba cerca, nos
sentamos en un rústico banco detrás de ella y bajo una viejísima y
copuda cajiga.

Á pocos pasos, enfrente de nosotros, estaba la taberna; y en su portal,
dos reses desolladas colgadas de una gruesa viga, eran el centro
alrededor del cual giraba entonces el pueblo entero, en busca de un
pedazo de carne, sabroso regalo con que se celebraba entre aquella gente
la fiesta del patrono.

Mi tío se entretenía en contarme la vida y milagros de cada aldeano que
pasaba por delante de nosotros, saludándonos humildísimamente; provisto
ya de su miserable tajada, objeto de sus ahorros de un mes.

--?Ves ese--me decía--que se tambalea sobre las piernas, y lleva la
cara metida hasta las narices en un sombrero viejo, mal calzado y peor
vestido? Pues es un hombre muy honrado; tiene siete hijos, y el mayor,
con quien gastó la mitad de su pobreza para librarle de la cárcel en que
le metieron por haber dado una paliza á su vecino, después de casado le
puso pleito y le embargó la pobre choza que le quedaba, porque no le
devolvió una corta suma el mismo día en que venció el plazo del
préstamo.... Hoy se habría muerto de hambre y de pena si yo no le
hubiera dado el dinero para salir de su apuro.--Ese otro jaquetón, tan
planchado y que parece un senor, es un trapisondista capaz de pegársela
al lucero del alba.--Repara bien en esa mujer que nos ha saludado con
voz melosa y sin levantar los ojos del suelo; pues es una bribonaza,
chismosa, enredadora y capaz de beberse á toda su casta: apostaría una
oreja á que lleva la botella del aguardiente debajo del delantal.--!Éste
sí que es todo un hombre de bien y hacendoso! Sin tener un carro de
tierra suyo, se arregla tan bien con la que lleva á renta, que nunca le
falta media onza de repuesto al pico del arca: es el mejor de mis
colonos.--Algo más que este otro perdido: tres anos hace que no me paga
un cuarto. Murmúrase si lo gasta con una vecina...; porque también por
acá hay sus gatuperios, como en la ciudad.... !Mira!, la muy pingona ya
se va detrás de él.--Éste es el senor alcalde, labrador acomodado; pero
no me puede ver, aunque me saluda muy fino. !Como no le dejo pasar
ciertas cosas en el ayuntamiento!... Siete pleitos he tenido con él, y
le he ganado cinco.--Observa á ese que se arrima á la pared para no
caerse; va hecho un cuero de vino: es vecino mío, y le da siempre en la
borrachera por pegar fuego á mi casa. Cuatro veces le he cogido con el
tizón en la mano; en una de ellas estaba ya ardiendo la lenera. No le he
echado á presidio, porque me da lástima de su pobre familia.--Ahí tienes
dos novios convidándose á castanas.... Buena pareja, ?eh?: hoy va la
tercera amonestación á misa mayor, y manana se casan....--Mira el mastín
de la cabana, !gran perro!: media nalga arrancó á un muchacho que le
quiso montar el otro día. Ahora va á la carnicería á ver si pesca algo
que valga la pena; !como hay dos reses hoy!... Todos los domingos del
ano se mata una sola; pero en días senalados se consumen dos.... Si
fuera aguardiente.... !Eso sí que tiene consumo en el lugar!...

De esta manera siguió el buen senor hablándome largo rato de todo cuanto
veía y recordaba, sin tregua entre uno y otro asunto, y sin dar tiempo á
que le replicara yo una sola palabra.

Hago, pues, omisión de todas sus observaciones, en la inteligencia de
que el lector no encontrará tanto interés en ellas como mi tío, para
quien, como buen aldeano, eran la salsa favorita.

Aproximándose la hora del desayuno, dispusímonos á volver á casa, mas
antes quiso mi tío darse una vuelta por la iglesia, por si sus hijas
habían vestido ya al santo.

Conviene advertir que mi tío era mayordomo de San Juan, honra que venía,
_ab initio_, vinculada en la familia; y corría de su cuenta alumbrarle
todo el ano, y vestirle, y adornarle en su festividad, y buscar y pagar
predicador para este día.

Mas todo esto se hacía con su cuenta y razón; no se crea que á este
santo se le servía gratis et amore, sólo por su bienaventuranza. San
Juan era uno de los propietarios del lugar, registrado en los libros del
ayuntamiento como otro vecino cualquiera. Tenía dos prados de regadío,
bastante buenos, que arrendados á un colono producían una renta anual de
doscientos reales, renta que cobraba su mayordomo, llevando en un libro
especial una cuenta corriente con el santo.

Pero en obsequio al administrador, debe quedar consignado: 1.°, que los
dos prados del beatífico propietario, eran de una manda hecha por la
piedad de un abuelo de mi tío; y 2.°, que éste, en honor del santo,
gastaba todos los anos, sobre los doscientos reales que producían las
fincas, otros cuatrocientos de su bolsillo, en lo cual se creía, y con
razón, muy honrado. Y se comprende muy bien. San Juan no era para la
casa de este buen senor solamente su patrono y el del lugar, ni uno de
tantos bienaventurados cuya imagen se veneraba en la iglesia parroquial
del pueblo: era, además, un protector especial, un huésped constante de
mis parientes.

Los panos, los candeleros, las velas del altar del santo, se encontraban
en aquella casa como la ropa y el calzado de la familia, y hasta en las
listas de la colada se leía siempre, junto al renglón, por ejemplo, de
los calzoncillos de mi tío, otro de los _panos_ de San Juan. Cuidábase
su imagen, quitábasele á menudo el polvo, se restauraba la pintura donde
quiera que se descascaraba un poco; pintábanse cada dos anos y se
doraban las andas en que se le sacaba en procesión, y se esmeraban mis
primas en renovarle los ramilletes de flores que le rodeaban en la urna,
con la frecuencia necesaria, y en engalanarle para las grandes
solemnidades; era el santo, en fin, _como de la casa_, valiéndome de una
frase de mi tía.

Y hechas estas advertencias, volvamos al asunto principal.

Entramos en la iglesia. En el centro de ella, y colocado ya en las
pintorescas andas, sobre una mesa, estaba San Juan con el corderito á
los pies, y en la diestra la cruz con el _Agnus Dei qui tollis peccata
mundi_, escrito sobre la flámula cenida á ella. Sin estos atributos,
confieso que me hubiera sido imposible conocer lo que aquel aparato
representaba. Tales primores habían hecho mis primas con la imagen.

Hallábase ésta bajo dos arcos cruzados, en el sentido de las diagonales
de las andas, revestidos de panuelos de seda de sobresalientes colores,
y caían sobre la cabeza del Bautista multitud de relicarios,
campanillas, acericos y escapularios, y no pareciéndoles, sin duda,
bastante á mis primas la piel con que el escultor cubrió la desnudez de
la imagen, habíanle colgado sobre los hombros un rico chal de Manila,
que le llegaba hasta los pies, y colocado en la mano con que senalaba el
corderito, un pompón encarnado y verde, procedente de un chacó de
realistas, cuerpo á que, en sus mocedades, había tenido mi tío la honra
de pertenecer.

Mirábame éste y miraba al santo, y tornaba á mirarme después con cierta
expresión de complacencia, mientras yo contenía á duras penas la risa
que me excitaba el fatalísimo gusto de mis primas, que habían hecho, con
fervorosa y cándida intención, un ídolo chino de una de las imágenes más
poéticas y sencillas de nuestro culto.

Felicité, no obstante, á mi tío por su celo y esplendidez, y después de
dar él algunas órdenes al sacristán relativas á la procesión, salimos de
la iglesia y nos volvimos á casa.




II


Esperábannos ya alrededor de la mesa mi tía, mis dos primitas, que, en
el vigor de la robustez y de la juventud, hubieran podido marear á un
estoico con algo menos de rubor y con un poco más de coquetería, y el
predicador que debía hacer el panegírico del santo aquel día. Era un
franciscano exclaustrado, párroco de uno de los pueblos inmediatos, y
orador de tanta fama en la comarca como pulmones.

Mi tío se honraba todos los anos dándole de comer y de almorzar el día
de San Juan, y sus hijas le planchaban y rizaban la soprepelliz que se
vestía para predicar.

Pusiéronse encendidas como dos pimientos mis primitas al tener que
contestar á mi saludo; tendióme una gruesa, morena y áspera mano el
exclaustrado, abrazando en seguida á mi tío; y todos, en grata companía,
nos sentamos á la mesa.

Sirviéronnos, primeramente, chocolate al exclaustrado y á mí, pues la
familia se despachó á su gusto con sendas cazuelas de sopas de leche. Y
dije «primeramente», porque el reverendo, después que con el último
sorbo estrepitoso, infinito, sublime, tirado al pocillo, apuró

        «cuanto en el hondo cangilón había»,

acometió á las sopas de leche, haciendo en ellas él solo tanto estrago
como toda la familia junta. Después de la leche nos sirvieron vino
blanco con bizcochos, prototipo en las aldeas de digestivos y
confortantes, y cuyas virtudes se tienen en tanto, que lo mismo se
administra este agasajo á un moribundo que en una boda. Por ello tuve, á
mi pesar, que echarme al cuerpo mi ración correspondiente, pues
desairarla era, á lo que vi, la mayor ofensa que podía hacerse á la
rumbosa prodigalidad de mis tíos.

Concluído el almuerzo, llegó la hora de ir á misa; y al acercanos á la
iglesia, fuimos acometidos por una comparsa de danzantes, bajo cuyos
arcos tuvimos que pasar más de dos veces; honor tributado exclusivamente
á las notabilidades del pueblo, ó mejor dicho, á todas las personas que
podían dar algunas monedas de gratificación, en cambio de tan senalado
festejo.

Antes de la misa se llevó en solemne procesión al santo alrededor de la
iglesia, teniendo mi tío el honor, en companía del alcalde y dos
regidores, de cargar con las andas. Dos mocetones, armados de escopetas,
abrían la marcha haciendo fuego, y un ciego gaitero acompanaba con su
ronco instrumento al senor cura en sus cánticos, á los que contestaba
todo el pueblo, de vez en cuando con un fervoroso _«ora pro nobis»_.

Empezada la misa, no cesaron los tiros en el portal de la iglesia, y la
gaita siguió tocando en el coro, acompanando á los cantores, entre los
cuales estaba mi tío, que era una especialidad para _echar_ la epístola.
Tocó su turno al predicador, cuyo sermón era el gran acontecimiento del
día. No diré que con muy brillantes formas, pero con un pulmón
admirable, con palabras sencillas y con una doctrina pura y llena de paz
y de consuelo, infundió tal entusiasmo en su auditorio, que, convertido
cada oyente en un héroe, hubiera seguido al franciscano ... hasta la
hoguera, jurando á Jesucristo y á San Juan. Líbreme Dios de no admirar
tanto fervor. !Ojalá tuviera cada aldea y en cada semana, por lo menos,
un orador de aquel género, que conservara viva y consoladora en el
pecho de los pobres aldeanos la fe de sus mayores! Con ella únicamente
son posibles la paz y la ventura entre tantas privaciones y miserias.
Los derechos políticos, la civilización _autonómica_, nunca producirán
entre ellos más que envidias y escisiones, hambre y desesperación. Ser
pobre y honrado es la mayor de las virtudes; y el pueblo, para ser
virtuoso, necesita, antes que derechos y títulos pomposos que le
ensoberbezcan, pan que le alimente y fe que le resigne al trabajo.

La misa fué, pues, de lo más solemne que era posible en semejantes
circunstancias; tan solemne, que duró dos horas. Mi cabeza, mi cuerpo
entero, lo recordará toda la vida.

Al llegar á casa, y después de felicitar sinceramente al exclaustrado
por su discurso, lo cual no dejó de envanecerle un poquillo por la razón
de gastar yo bigote y perilla y ser de la ciudad, nos sentamos alrededor
de la mesa que ya estaba preparada, y empezó la comida, previo
_benedicite_ del franciscano.

Nada de notable había en ella, lector, en cuanto á la calidad, que
merezca participársete, pero preciso es que sepas que en cuanto á la
cantidad..., !aquello tenía que ver! La sopera, llena hasta los bordes,
era poco menor que un barreno; las fuentes del potaje podían servir de
barcas en caudaloso río; el primer principio se componía de más de media
arroba de carne guisada; y cuando llegó el gallo en pepitoria, héroe del
banquete, acompanábanle, para hacerle honor, cuatro capones. De ellos se
nos sirvieron á los tres hombres á capón por barba, y se repartió el
cuarto entre las tres mujeres. Y lo de menos hubiera sido para mí
semejante alarde de prodigalidad, y hasta el acostumbrarme á ver sin
admiración cómo mi tío y el predicador engullían cuanto les ponían por
delante; pero lo terrible fué que me obligó á hacer lo mismo que ellos
la implacable oficiosidad de mi cara tía. Cedí con la sopa á los
reiteradísimos «ponte más, no lo desaires» con que me acosaba la buena
senora; y al tratar resueltamente de negarme á repetir de los potajes,
tal fué la insistencia de la familia entera, y tanto me solfearon que
despreciaba su _pobreza_, que por no sufrir tan inclemente machaqueo me
resolví, con la resignación de un mártir, á jugar la salud en aquel
lance; pero me fué imposible transigir con el capón: materialmente
estaba ya lleno, rebosando mi estómago. Para colmo de mi angustia, llegó
el _arroz con leche_, plantándoseme delante un plato sopero encogollado
«para mí solo».--«Y en acabándole, aquí tienes más»--anadió mi tía con
una sonrisa muy carinosa, pero que me hizo temblar, horrorizado, al ver
la enorme fuente que senalaba con el dedo, colocada en el centro de la
mesa.--Afortunadamente, con la idea, nada más, de echarme al coleto
tanto engrudo, entráronme unos sudores, fríos como los de la muerte;
levantéme tambaleándome, llegué al corral..., y despojado el estómago
del peso que le oprimía, volví á la mesa, pero sin el consuelo de hacer
comprender á aquella buena gente la impertinencia de sus mal entendidos
obsequios. Mi tía; especialmente, achacaba el suceso, en tono de
resentimiento, á que no me gustaban los guisos que ella misma había
hecho. Luego vi que era imposible persuadir á aquellas benditas almas de
que puede un hombre hartarse una vez de sopa de fideos, de gallo en
pepitoria y de arroz con leche.

Concluyó por fin el banquete con vino blanco y bizcochos; y mientras el
fraile y mis tíos se fueron á dormir la siesta y mis primas á vestirse
para ir á vísperas, yo me largué al campo á tomar el aire, que buena
falta me hacía.

Dos horas después volvimos á la iglesia; sacaron otra vez al santo en
procesión, rezóse el rosario y nos fuimos á la romería, que se
desparramaba en una pradera inmediata á la iglesia. Hiciéronme ver uno
por uno todos los bailes: éste porque era de guitarra, el otro porque
era de pandereta, y por ser de gaita el de más allá. Compramos
avellanas, peras, cerezas y rosquillas en todos los puestos de la
romería, convidámonos recíprocamente la familia, el exclaustrado y yo;
vi un desafío á los bolos entre mozos de lugar y otros tantos
forasteros; oí los «!vivas!» que nos echaron los danzantes,
encaramándose unos sobre otros hasta formar lo que ellos llaman
_castillo_, y los que también hubo para las demás personas que les
habían dado dinero; y volvimos á casa al anochecer, despidiendo al
predicador después de haber tomado chocolate y agua de limón todos
juntos, como si no hubiéramos comido al mediodía.

Una hora más tarde me llamaron á cenar. !Otra vez capón, otra vez
pepitoria y otra vez arroz con leche! Aquel cuadro me espantó. Fingíme
muy malo, y creo que lo estaba, dado que de susto también se enferme un
hombre, y me largué á la cama, donde tampoco fuí feliz, porque, apenas
me hube dormido, comencé á sonar que comía capón, pepitoria y arroz con
leche. Desperté, volví á dormir, y torné á despertar y á dormir otra vez
y otras ciento, y siempre veía el repleto cucharón de mi tía
persiguiéndome y llenando los claros que yo iba haciendo en los platos
que me servían sin cesar. En esta lucha cruel me cogió el alba. Salté de
la cama, vestíme; y, desayunándome de prisa, corrí á despedirme de la
familia que había madrugado más que yo. Agradecí á mis buenos parientes,
con toda mi alma, la sinceridad con que me brindaban su casa y su
carinosa asistencia por algunos días más; sentí de veras que perentorias
ocupaciones me impidieran complacerlos, pues carino hacia ellos me
sobraba; disculpéme lo mejor que supe, monté á caballo; y llenos los
bolsillos, la maleta y las pistoleras de fruta y de rosquillas que me
hicieron tomar á última hora, partí hacia la ciudad, prometiéndome á mí
mismo solemnemente, y lo he cumplido, que si alguna vez volviera al
campo había de ser en días hábiles y normales, y en manera alguna en los
que, como el de San Juan citado, se llaman, con sobrada razón, en mi
tierra, de _arroz y gallo muerto_.




EL DÍA 4 DE OCTUBRE[12]

I


Desde luego advierto al lector que esta fecha no viene aquí con la
pretensión de figurar entre las muy justamente célebres que guardan los
fastos espanoles, ni pertenece siquiera al catálogo de esas otras de
flamante cuno que, no mereciendo, por ningún estilo, que la imparcial
severa Historia las registre en sus páginas, andan indocumentadas
pidiendo hospitalidad de puerta en puerta y rebotando de periódico en
periódico, á manera de proyectil elástico. Hablo de los _diez de abril_,
_tres de octubre_, _siete de julio_ _veintinueve de septiembre_, y otras
_ejusdem farinoe_, no menos zarandeadas, en estos tiempos que corremos,
por los campeones de la política militante, ya como gloria, ya como
afrentas.

Tampoco se halla impresa en ninguna parte con sangre de _libres_ ni de
_esclavos_, ni recuerda patíbulos, ni asonadas, ni siquiera un mal
cintarazo. Por tanto, no aspira á que _el país_ la recuerde sólo con que
yo se la cite. Más humilde en su origen y en sus aspiraciones, se cree
muy honrada con que unos cuantos pueblos de la Montana y yo la evoquemos
con inocente complacencia: ellos, por lo que afecta á sus caros
intereses: yo, por el que me tomo siempre en cuanto sirve de
satisfacción á los demás.

Es, pues, el caso de que los labradores ganaderos de la parte central de
la provincia, cuando llega el mes de mayo, no solamente no tienen en el
pajar un pelo de yerba de la recogida en el agosto anterior, sino que
sus ganados han destrozado ya las mieses durante los meses de
_derrotas_, y han recorrido las sierras bajas, y han comido _escajo_,
picado á fuerza de ímprobos sudores, y han ido entresacando los
_herbalachos_ que crecen entre zarzas y matorrales, y hasta han roído el
césped de las lindes de los _camberones_. !Calcúlese cómo viviría el
ganado hasta el mes de agosto, época de la recolección y acopio de yerba
para el invierno, si no tuviera más recursos que los ordinarios de casa,
digámoslo así!

Por fortuna de los pobres animales, hay en esta provincia, sobre su
parte más elevada, entre Campóo, Cabuérniga y Polaciones, unos pastos
en los puertos de Lodar, Penalabra, Palombera, Branamayor y otros, que
están diciendo «pacedme»; y á pacerlos van desde junio á octubre, los
ganados, _ó cabanas_, de varios pueblos de la indicada región, que están
en pleno goce de ese privilegio.

De qué procede éste, y por qué le tienen unos pueblos y otros no, lo
ignoro absolutamente. De cuándo data, tampoco es fácil decirlo. No sé
más sino que, en cierta ocasión, el Concejo de Viono, uno de los
privilegiados, tuvo necesidad de reivindicar su derecho, y siguió un
pleito con los Concejos _altos_ que se le negaban, ante la Real
Chancillería de Valladolid, la cual le sentenció en el ano de 1630. Yo
he visto esos autos, y según ellos, alegaban los de Viono «estar en
quieta, pacífica posesión de lo hacer é gozar libremente con los dichos
sus ganados á ciencia y paciencia de las partes contrarias, de uno,
diez, veinte, treinta, cuarenta, cincuenta..., ciento y más anos; y de
tantos, _que en memoria de hombre no era en contrario_». !Figúrense
ustedes si será antigua la costumbre!

La Real Chancillería mantuvo al Concejo querellante en su derecho «de
llevar su cabana _con palos, pastores, perros y cencerros, á pacer las
yerbas y beber las aguas, seleando y majadeando_, á los sitios de Bus
Cabrero, Bustamezán, Cueto de Espinas, etc., etc....»

Idéntico y tan antiguo privilegio es el que disfrutan los demás Concejos
sobre éstos y otros puertos. Puedo ofrecer al lector la lista de todos
los privilegiados. Se la debo á un anciano de uno de ellos, hombre que
sabe de memoria las ordenanzas del caso (pues no las conserva escritas
aquel archivo municipal) y es quien resuelve las dudas y conoce
prácticamente hasta los linderos de los puertos. Allá va, pues, la lista
aunque no me la agradezca nadie: Barcenaciones, Bustablado, Cerrazo,
Cohicillos, Cóo, Helguera, La Busta, La Montana, Los Corrales, Llano,
Mercadal, Novales, Orena, _Polanco_, Quijas, Reocín, Rudagüera, Ruiloba,
San Mateo, Somahoz, Tanos, Tarriba, Toporias, Treceno, Udías, Valle,
Valle de Cabezón, Viérnoles, Viono y Zurita.

En cambio del disfrute de los puertos altos por las cabanas de estos
Concejos, durante determinados meses del verano, pesa sobre ellos un
casi imaginario y levísimo gravamen. De uno de los Concejos me consta
que solo está obligado, en el caso en que las nieves fuesen tan copiosas
y duraderas en los altos que, consumida la _ceba_[13] de los
_invernales_[14], tuvieran aquellas cabanas que emigrar á los bajos
(caso que aún está por ver) á dar dos haces de puntas secas de maíz por
cada res, y á sacar su carro cada vecino, durante la noche, al corral, á
fin, sin duda, de que el ganado inmigrante pueda guarecerse en los
soportales, ó en los cobertizos desalojados.

En el mismo caso de emigración forzosa, las cabanas de Campóo y
Polaciones tienen á su disposición, durante la primavera, _seles_ en los
montes comunes de abajo, mientras dure la nieve arriba; pero á condición
de que no han de pasar las cabanas de los términos más próximos á la
nieve.

En previsión, sin duda, de tal necesidad, los vecinos del Concejo de
Udías no pueden cortar en sus heredades (no deben, á lo menos) los
tallos secos del maíz hasta marzo.

Como algunas cabanas no tienen pasto bastante en los puertos que
disfrutan por derecho propio, los Concejos á que aquéllas pertenecen
toman en arriendo otros por un tiempo determinado, pero con formalidades
y garantías harto modernas y prosaicas, y á pagar en moneda sonante.

Estos pagos se hacen recaudando el Concejo á razón de un tanto por cada
res que disfruta del puerto; y para entender en estos asuntos hay en
cada pueblo un concejal que se llama _alcalde de cabana_, á cuyo cargo
está, por ende, cuanto se refiere á los pastores, al toro y á los
perros. Bueno es advertir también que las soldadas de los primeros se
pagan, como los puertos, por los duenos del ganado que los disfruta.

Ocho ó diez días antes del de San Antonio, es decir, del 13 de Junio,
van los pastores de casa en casa con dos marcos de hierro, en uno de los
cuales está el nombre completo del pueblo en letras pequenas, y en el
otro la inicial del mismo de gran tamano, tomando nota de las cabezas de
ganado que han de ir al puerto, y de las que de éstas se hallen sin
marcar. Si las que están en este caso tienen astas, se aplica á una de
ellas el primer marco enrojecido al fuego; si no las tienen todavía, se
las tumba en el suelo, y con el marco segundo, chisporroteando, aplicado
á la nalga derecha, se les hace dar cada berrido de dolor, y se levanta
un tufillo de carne asada, que no hay más que pedir.--De paso averiguan
los pastores cuál es la vaca más fuerte y más garbosa para ponerle al
pescuezo el _campano del lugar_, ó sea el cencerro más grande de los
diez ó doce que tiene el Concejo para que la cabana se luzca con ellos
por esas branas de Dios. Obtener para su vaca el campano del lugar es el
más alto honor que en casos tales puede alcanzar el dueno de ella, razón
por la que hay cada intriga que canta el credo al llegar el momento de
elegir un cuello para el sonoro colgajo.

Al amanecer del día de San Antonio se colocan los pastores con el toro y
los perros en un punto convenido, acude á él cada vecino con el ganado
que quiere enviar al puerto; y formada de este modo la cabana, hala que
te vas, comienza á marchar en busca de Penalabra ó Palombera, los cuales
puertos no encuentra sino después de haber estado por espacio de tres
días anda que te anda y sube que te sube, al son de los cencerros y al
de los elocuentísimos jujeos y silbidos de los pastores.

Y aquí la dejamos, por no necesitarla para nuestro objeto, hasta _el día
4 de octubre_ siguiente, día en el cual llega infaliblemente al punto en
que se formó[15]; con el cual dato queda suficientemente aclarada la
significación del título que precede á estos párrafos, y dicho que
estamos, aunque tarde, de patitas en el asunto.

FOOTNOTES:

[Footnote 12: Este cuadro se agregó á las _Escenas Montanesas_ en la
edición de 1877. _(Nota del A. en 1885.)_]

[Footnote 13: Yerba seca acopiada para el invierno.]

[Footnote 14: Grandes pajares, y á la vez establos, para refugio del
ganado en los puertos durante lo más crudo del invierno.]




II


--!Dolón, dolán, dolén, dolán, dolón! ... que ya se oyen los cencerros
de la cabana y hasta se ve el polvo que levanta. Ha llegado el día
anhelado, y el pueblo sale á recibirla hasta la portilla de la llosa, ó
de la pradera en que, por de pronto, ha de entrar para que se cumplan
las formalidades que van ustedes á conocer.

La gente viste de media gala, y se halla poseída de la más viva
satisfacción. La corporación municipal se guardará muy bien de faltar á
la solemnidad.

--!Dolón, dolén, dolán, dolón, fiu, fiuuiií! ... que los cencerros se
oyen más cerca y se perciben con toda claridad los silbidos de los
pastores, y hasta se distinguen el color y la _armadura_ de las primeras
vacas.

Los espectadores suspenden hasta el aliento y clavan en ellas la vista
con una fijeza magnética. En seguida les entra la reacción y corren y se
atropellan, hasta que concluyen por formar enfrente de la portilla, en
dos hileras, entre las cuales pasa el ganado, que, no por haber pacido
durante cuatro meses la yerba de la libertad salvaje, ha perdido su
natural mansedumbre.

--!Tío Roque!--grita un mozuelo con el pelo muy atusado,--!la mi
_Gallarda_ trae el campano del lugar! ... y aquí viene la primera de
toas ... !y cómo le menea! !Anda, pa que uno se fíe de lo que no ve!...
!Y corrían voces de que en el puerto se le habían puesto á la _Corva_
de tío Perico Mijotes!... !Cristo, qué hermosísima está!

--Miá tú, fantasioso--replica Mijotes, que no estaba muy distante del
jaque,--si se dijo que la mi _Corva_ le traía, por algo se dijo. Siempre
se le habrán cambiao en el camino pa que no te se parta á ti el corazón
de envidia al ver á la tu _Gallarda_ con el campano que han puesto á la
otra probe.... !Viva la josticia!; !á la novilla de la mi vecina, que no
puede con el rabo, le han puesto el segundo campano!

--!Callarvos, lenguatones!--interrumpe un viejo que, de puro viejo, no
puede ya con las bragas:--?que más vos da? Venga el ganao y venga ello
gordo, que lo demás importa dos bisanes.

--No, pus lo que es gordo, por decir gordo, ya viene gordo--anade otro
convecino que no tiene la mayor facilidad para expresar lo poquísimo que
se le alcanza.

--No digo yo otro tanto--le replica un espectador de enfrente;--ahí va
la mi _Leona_, que paez que la han chupao las brujas. Toma, !pus si
viene _gedal_; !y qué _bello_ que trae más hermosísimo!...; !me valga el
Senor; es la mesma estampa de su madre!... !Bien te han ordenao, morena!
!Permita Dios, condenaos de pastores, que se vos güelvan lobos en el
cuerpo los zurrones de hacer manteca!

--!Ay, madre!--exclama una muchachuela con los ojos arrasados de
lágrimas, dirigiéndose á una pobre anciana que esta á su lado,--no veo á
la nuestra vaca: !debe ser verdá aquéllo que se corrió!

--Sí; hija mía--responde la madre:--las malas noticias siempre salen
verdaderas, y la soga nunca rompe por lo más gordo, ni el día amanece
alegre para todo el mundo...; !cómo ha de ser!

Y mientras se hacen éstos ó parecidos comentarios entre la gente, va
pasando la cabana y entrando en el gran cercado, hasta que llegan,
cerrando la marcha, el toro, los terneritos, los perros y los pastores:
el toro con sus ojeras blancas sobre una cara negra y lustrosa como el
terciopelo, ondeando con cierta vanidad la piel, que casi le arrastra,
de su robusto cuello; los becerritos con su pelo rizoso y bermejo y su
carita expresiva, pisando con miedo, y rendidos de cansancio; los perros
con su piel blanca con manchas negras, andando al pie de los terneros y
mirando á todas partes con un gestecillo que parece decir: «al que los
toque en el pelo, nos le merendamos»; por último, los pastores con
abarcas de _tarugos_, garrote nudoso, y al hombro, además del morral y
la chaqueta, un ternero recién nacido, que nunca suele faltar.

Cuando esta retaguardia llega á la portilla, se precipita la gente
detrás de ella, desparramándose luego por el prado entre la cabana,
buscando cada uno las reses que le pertenecen para examinarlas á su
placer.

Una hora más tarde, y sobre el mismo terreno y al aire libre y de pie,
el ayuntamiento se constituye en sesión, rodeado de todo el pueblo, que
toma parte en ella.

Lo que entonces sucede, van ustedes á saberlo en el capítulo siguiente,
escrito en presencia de los apuntes fidelísimos que yo tomé en uno de
esos Concejos á que asistí como curioso.

FOOTNOTES:

[Footnote 15: Ya supondrá el lector que ni todas las cabanas van al
puerto el día de San Antonio, ni todas vuelven de él precisamente el 4
de octubre siguiente. Hácenlo así, con tan antigua como inquebrantable
regularidad, las de algunos pueblos que yo conozco; y á ellos se refiere
mi cuento.]




III


Uno de los pastores, jefe á la vez de los demás, penetró en el ancho
círculo que formaban los asistentes; paróse enfrente del alcalde; arrojó
al suelo un saco casi vacío que llevaba al hombro; descubrióse; cargó el
cuerpo sobre el garrote; balanceóse un poco en esta postura;
esparrancóse; escupió tres veces; pasó una manga de su camisa por debajo
de las narices, y después de obtener el permiso del alcalde, habló de
esta manera:

--Pos ... salto y digo: ahí está la cabana, como se habrá visto. En la
cabana hay de too, como en la vina del Senor; porque musotros, á la res
que es de mal pacer y de peor engordar, no podemos mejorarla, á no
hincharla con una paja. Esto es claro como el sol del megodía. Pos digo
yo ahora: hay que tener en cuenta que el verano ha sío fatal; hoy que la
ventisca, manana que el aguacero, el pasto se ha reblandecío, y pué
ecirse que el ganao no se ha visto limpio de _despeno._ De salú,
bastante bien: sólo han fenecío una vaca de tío Pedro Menique y una
novilla de la viuda del _Cevil_. La una murió de un _empanderao_, y la
otra de un mal, á manera de perlesía. Dióseles lo que manda el aquel,
vamos al decir, del hombre que lo entiende; pero no les acanzó.

El pastor, al decir esto, metió en el saco la mano y sacó de él dos
cuernos de diferente forma y tamano.

--Aquí están las _gamas_--dijo, levantando en alto los dos retorcidos
apéndices.

El alcalde llamó á los duenos de las reses muertas, para que se
presentasen á reconocer los restos que el pastor exponía á la
consideración del concejo, para cumplir con un requisito exigido por
éste.

Pedro Menique y la viuda del _Cevil_ reconocieron, contristados, las
astas de las reses que respectivamente les habían pertenecido, y de
cuya muerte ya tenían noticias, aunque vagas, antes de la llegada de la
cabana.

En seguida preguntó el alcalde si había algún vecino que tuviera que
hacer _daque_ cargo á los pastores.

--!Pido la palabra!--dijo, saliendo á primera fila, un hombre muy
entrado en anos, cano de grena, enjuto y ahumado de carnes y ronquillo
de voz.

--Hable Garabiel Pernías--díjole el alcalde.

--He pedío la palabra al auto de que he visto que la vaca mía que fué
bien trisná al puerto, vuelve en los puros huesos y con un ojal en salva
sea la parte, que mete miedo; y como el hombre no gana su probeza tumbao
panza arriba, y yo sudo los güétagos pa ver de conservar la que tengo,
quiero que se me satisfaga, como es justo, al respetive de la vaca.

--Tocante á la vaca--replicó el pastor,--tocante á la vaca, tío
Garabiel, usté sabe mejor que yo que la vaca es una cabra condená que no
se pué hacer vida de ella. Los cinco sentíos del alma le pone uno
encima, y con too y con eso no se la pué meter por vereda. Si usté la
chifla pa golvela, malo; si usté la vocea, pior; si se la apedrea, !me
valga el Senor!, no la alcanza un galgo.... Pus évate que voy, amigo de
Dios: hace ocho días, trepa la condená por un pedregal arriba á pacer
unos matorrales que estaban entre un cajigaluco; salgo detrás de ella,
hace la feguración de echarse cancia el desfiladero que estaba por la
banda de atrás, atájola yo corriendo, asústase más la endina, échase de
prisa por onde había subido, rueda como una pelota, y rásgase el pellejo
contra la punta del penasco. !Ésta es, tío Garabiel, la pura verdá; y si
otra me queda en el cuerpo, que con ella reviente!

--!Sastifecho!--dijo con solemnidad Garabiel Pernías, retirándose á la
segunda fila.

Otro de los que formaban en ella salió en seguida á la primera, y
endilgó al pastor estos cargos.

--Yo mandé al puerto una vaca _geda_ de siete meses, y pa el efeuto de
destetarla, dejé la cría en casa. La vaca iba gorda, la vaca es lechera,
!horror de lechera!; la vaca viene hecha un telar, y la vaca no está
_seca_, porque á la vaca acabo yo de ordenarla en el prao. Yo soy claro
como el agua, y no tengo algún aquel en decir que aquí se han corrío
voces de que en Mercadal se ha vendío este verano mucha manteca de la
cabana nuestra. Diga el pastor, si á mano viene, de ónde ha salío esa
manteca, y por qué no viene seca la mi vaca.

El pastor se rascó la cabeza, escupió por entre los incisivos, y después
de pasear su vista por los circunstantes, replicó en estos términos:

--Ya sé yo que más de cuatro, que pué que no estén muy lejos de aquí,
por el aquel de hacer mal y porque hay lenguas que atarazás entre dos
cantos debieran estar, han corrío por el pueblo lo de la manteca; pero,
!premita Dios que me trague la tierra aquí mesmo de repente si en el
puerto se ha hecho medio cuarterón de manteca, ni se ha bajao á Mercadal
más que por el efeuto de comprar dos libras de bacalao y siete
maquileros de harina! Pos évate que voy á lo de que la vaca no está
seca. Yo puedo hacer güeno con toa la cabana, si quiere hablar, que el
_bello_ de la vaca del senor alcalde mamaba toas las noches á la vaca de
usté, y que de esto no tuvimos más auto que de la hora de la muerte, que
en santa gloria nos coja, hasta la semana pasá. Yo, bien lo sabe Dios,
me comí la feura al conocerlo; pero el hombre, es la verdá, no acanza
los imposibles..., y si ha hubío falta, perdonar, que lo que es la
voluntá no ha podío ser mejor; y cinco anos que llevo en la cabana
cantan bien claro si sé cumplir con mi deber.

--Sastifecho--contestó el interpelante con la misma formalidad que
Garabiel Pernías.

--Senor alcalde--gritó una mujer amortajada entre una saya de estamena
negra que le cubría el busto, y otra de bayeta amarilla cenida á la
cintura,--yo quisiera que....

--Usté se calla la boca mientras que yo no la pregunte, porque aquí no
tienen voz las mujeres.

--Es que, canijo, yo tamién soy hija de Dios; y si se me murió el marido
no fué por culpa mía.

--?Y qué se le ofrece á usté?

--Pus se me ofrece que cuando fué al puerto la mi novilla se me feura
que tenía el pelo colorao, y ahora le trae que tira algo á burreno...;
tamién era más juerte de voz....

--Vaya usté mucho con Dios, !trapacera!--la interrumpió el alcalde,
echando chispas por los ojos.--!Le paece á usté la sinfonía con que se
nos viene?... !Taday, simplona!

--Yo pregunto lo que es de mi aquel, !ea!

--!Taday, chapucera!

--!Juera con ella, que se vaiga á cuidar la puchera!--anadieron por
todas partes voces que nada tenían de suaves para la pobre mujer, que en
vano gritaba para que se reconociese su supuesto derecho de hablar en
aquel concejo.

Salióse, al cabo, del círculo, llorando de coraje, y continuóse todavía
un buen rato interpelando al pastor y exponiéndole quejas, muchas de
ellas tan impertinentes como las de la desairada mujer; pero como
estaban _en su derecho_ los senores hombres al exponerlas, se atendían
y ventilaban con el más acalorado empeno.

Agotado el capítulo de cargos, el alcalde preguntó al pastor si no tenía
algo que manifestar al concejo respecto al puerto, á la cabana, á los
demás pastores, etc.

--Aticuenta que ná--respondió el interpelado.--Los pastos han sío güenos
por la mayor parte: no muy alta la herba, pero finuca y nutría. Dos
veces se presentó el lobo á la vera de la cabana; pero los perros, que
saben su obligación, no le dejaron ganas de ripitir: al segundo viaje le
atenazaron el rabo, y por un tris no se queda _Navarro_ con él entre los
dientes. El toro se escapó una tarde del _Sel_, porque le provocó el de
la cabana de Viono; trabáronse de palabras, y el nuestro le arrimó una
jaretá de media vara en el cuadril esquierdo, y le hizo golverse en un
periquete á la su cabana. Un pastor de Cóo nos apandó una cría de dos
meses, la de la _Cordera_ de tío Celipe Cuartajo: vímosle, juímonos
encima, negó, arriméle un garrotazo, cayó á tierra pidiendo
miselicordia, y soltó el jato. No ha habío multa denguna ni por el aquel
de dir ni por el aquel de venir, porque no se ha saltao una mala
cerradura, ni tan siquiera se ha movío una res de la cabana en too el
camino. La vaca de tío Miguel Cerojo tuvo un lubieso en salva sea la
parte, pero curó bien; y en la cabana de Viérnoles, que estaba á la vera
de la nuestra, hubo _solengua_ y fenecieron siete cabezas. Nel, mi
companero, pensó que se le había pegao el mal; pero too ello resultó ser
una atracá de arenques con leche: rompió á las tres horas, y no tuvo
otro aquel. Y con too y con esto no digo más, y acá estamos toos,
gracias á Dios, güenos y gordos; perdonar las faltas, porque pecaores
semos, y en la gloria nos veamos.

--Amén--contestó el concejo.

Acto continuo se procedió al remate del toro y de los perros; es decir,
al de su manutención hasta el día de San Antonio del ano siguiente.
Adjudicáronse los animalitos á los vecinos que ofrecieron mantenerlos
por menos dinero, y se disolvió la asamblea.

Una hora después cada vecino recogía en el prado las reses de su
pertenencia, y se encaminaba con ellas á su casa, contemplándolas de
paso con tanto deleite como (acépteseme la comparación que voy á hacer,
en gracia de que es la pura verdad), como el que puede sentir un padre
delante del hijo predilecto que vuelve de la Universidad á pasar con él
las vacaciones.

1868.




«UN MARINO»


Marino, como ustedes saben muy bien, significa genéricamente, hombre que
se dedica á la navegación, que profesa la náutica, empleado en la
marina, etc., etc.

Pero «un marino» en Santander, hasta hace muy pocos anos, hasta que
llegó á la clásica tierra de los garbanzos ese airecillo que aclimató la
_crinolina_ en Bezana y la cerveza en San Román, significaba otra cosa
más concreta y determinada. «Un marino» significaba, precisamente, un
joven de veinte á treinta anos, con patillas á la catalana, tostado de
rostro, cargado de espaldas, de andar tardo y oscilante, como buque
entre dos mares, con chaquetón pardo abotonado, gorra azul con galón de
oro y botón de ancla, corbata de seda negra al desgaire, botas _de
agua_, mucha grena, y cada puno como una mandarria.

«Un marino» no era capitán, ni contramaestre, ni simplemente marinero;
era, por precisión, _tercero_, ó _examinado de segundo_, ó, á lo sumo,
piloto en efectividad.

Cuando estudiaba en el Instituto, no se había embarcado jamás, y, sin
embargo, ya era tostado de color y cargado de hombros, y se balanceaba
al andar...; en fin, ya olía á brea y alquitrán. Cualquiera diría que,
como destinado á la mar, estaba construído de _macho_ de trinquete ó de
piezas de cuaderna, y no de carne y hueso como nosotros.

Entonces se llamaba _náutico_, y se largaba cada _pina_ que derrengaba.

La clase de filosofía que contaba con un par de estos alumnos que
_sacase la cara_ por ella, ya se creía capaz de hacer frente á la
pandilla de _Cuco_, el del muelle de las Naos, ó al rebano de mozos más
aguerridos de Monte.

_Correrla_ entre nosotros, equivalía á pasar las horas de la cátedra
jugando á paso en el _Prado de Vinas_, ó pescando _luciatos_ en el
_Paredón_, ó acometiendo alguna empresa inocente en el _Alta_.

Correrla en companía de un par de náuticos, era provocar á todo bicho
viviente, hundir á _cales_ cuanto sombrero alto se viese sobre cabeza de
aldeano, llegar á regiones inexploradas, tocar todo lo prohibido, buscar
por entradas difíciles salidas imposibles, volver, en fin, á casa
desgarrados y sucios, muertos de fatiga, cubiertos de cardenales y
sangrando por las narices.

Pero por más que entre los filósofos y los náuticos hubiese algunas
individualidades unidas por vínculo amistoso, colectivamente las clases
eran incompatibles; se repelían entre sí, se separaban como el agua y el
aceite. Por supuesto, que allí el aceite eran los náuticos; es decir,
los que siempre quedaban encima.

Para ellos no había conserje, cargos ni títulos dignos de su
consideración, y pasaban por en medio del mismísimo claustro de
profesores, sin ocurrírseles llevar la mano á la visera por vía de
saludo. Sólo temían y respetaban, y hasta querían, á su propio
catedrático, el que ya no existe, don Fernando Montalvo.

Este inflexible, recto é ilustradísimo profesor, parecía nacido para
domar aquella raza especial de estudiantes. Su vastísima instrucción, su
carácter un tanto excéntrico, su proverbial voluntad de hierro, su
continente severo é impasible, le investían en cátedra de cierta
majestad _sui géneris_, contra la que rara vez osaba rebelarse el alumno
más díscolo. Sobre su mesa y bajo su mano, el reglamento disciplinario
del Instituto adquiría todo el color de las terribles _Ordenanzas de
mar_. !Ay del que infringiera sus bases! Así se hacía respetar. Su mayor
deleite era ensenar lo mucho que él sabía, estudiar para saber más, y
dar un estrecho abrazo, á vuelta de viaje, á un discípulo suyo. Así se
hacía querer.

Con este método, su pequena república era una balsa de aceite; mas
cuando, por una rara casualidad, dejaba de serlo, yo no sé á qué
comparar el aspecto que tomaba la cátedra, sino al de una jaula de
leones en el momento en que el terrible y severo domador esgrime entre
ellos el sangriento látigo, y los humilla y arrincona amontonados y
grunendo. Temblaban los cristales, rompíanse los bancos, y el suelo se
conmovía. No era de envidiar la situación del bedel á quien se
encomendaba el peligroso encargo de encerrar en el _número once_ á los
condenados á este castigo después de la refriega. Por eso, toda atención
con ellos le parecía poca antes de dar vuelta á la llave que los
aseguraba.

En cambio, se la echaba de autoridad inexorable con nosotros, que
marchábamos al calabozo como borregos al corral. !Así son las cosas de
este pícaro mundo!

Concluídos sus estudios preparatorios en el Instituto, y después de
hacer su primer viaje en calidad de _agregado_, era cuando dejaba el
náutico este nombre y tomaba el de _marino_, con todos los honores
inherentes á la categoría.

Á su retorno era la envidia de los humanistas, no por lo que había
navegado, ni por lo que había visto, ni por lo que le habían engordado
los punos y crecido las barbas, ni por el ruido sordo que al andar
producía con las botas de agua, sino porque traía la _picadura_ de la
Habana á granel en los bolsillos del chaquetón, y para hacer un cigarro
derramaba en el suelo tabaco para otros dos.

Recordarle en tales momentos antiguos títulos de amistad, era todo
nuestro afán, y hallar su memoria accesible á los evocados recuerdos, el
mejor negocio para nosotros, condenados á fumar anís á pasto, y, lo que
aún era peor, los pitillos de cinco al cuarto que vendía _Godos_ en la
subida de los Remedios; pitillos que transcendían á demonios desde media
legua, y lo mismo tumbaban chicos que canas un vendaval recio.

Tras el punado de tabaco y la caricia subsiguiente, que era un
_coquetazo_ que nos hacía ver las estrellas, venía la convidada en el
café de _La Marina_, que ya no existe, ni tampoco la casa en que se
hallaba en la calle del Arcillero.

El marino se atizaba, de dos sorbos, una copa de ron ó de Ginebra;
nosotros libábamos otra de licor de _rosa_, mojando en ella, con mucho
pulso, un canutillo de á dos cuartos.

Durante los tragos, los mordiscos al pastel y las chupadas á los
cigarros, el convidante narraba sus primeras borrascas en la mar y sus
aventuras en los puertos.

Por de contado que la noche antes del día en que se hizo á la vela para
Santander, armó con otros camaradas de profesión la gran _culebra_, en
la cual hubo todo aquello de echar los muebles á la calle, entrar la
policía, apagar la luz, saltar por la ventana, cerrar la puerta por
fuera, tirar la llave á la alcantarilla, etc., etc.

Y debía de ser verdad, porque las que armaba aquí se le parecían mucho.

Si al salir de casa encontraba usted un sereno con un ojo borrado, los
cristales de un café hechos trizas, las puertas de una taberna fuera de
quicio, cambiados los letreros de las tiendas de una calle, de modo que
sobre una botica se leyese, por ejemplo: _Quincalla y clavazón_, y sobre
una ferretería _Almacén de comestibles_; si con algo de esto, ó con todo
ello junto, ó con mucho más, se encontraba usted, repito, al salir de su
casa, y preguntaba por los autores de las fechorías,

--«Los marinos»--le respondían al punto.

Quiénes, de los conocidos en el pueblo, no había para qué inquirir. ?Qué
más daba? Todos eran lo mismo....

Por aquel entonces se habló mucho en Santander de la _Berrona_, que
salía todas las noches, á las altas horas, no se sabía de dónde, y
recorría varias calles determinadas. La Berrona era un animal, un
fantasma ó un demonio muy grande, con dos ojos como dos hogueras, muchos
pies y dos cuernos muy largos y muy derechos. Al andar hacía un ruido
como de cadenas y cacerolas de latón que chocasen entre sí, y lanzaba
_berridos_ tremebundos, muy roncos y muy lentos, como las notas del
piporro en las procesiones de la catedral.

Las comadres, al sentirla de lejos, trancaban las puertas; los chicos
sonaban con ella, y los mismos serenos, que han sido aquí siempre
hombres muy templados, al atisbarla en lontananza, hacían como que no
habían visto nada y se iban por otra calle opuesta.

Pues, senor, la cosa llegó á excitar vivamente la atención de la
autoridad, y el miedo del barrio rayó en espanto; la Berrona seguía, sin
embargo, haciendo todas las noches su horripilante procesión.--Que la
van á coger, que ya se sabe de dónde sale, que es de carne, que es un
espíritu, que muerde, que cocea, que busca chiquillos para sacarles el
sebo, que los serenos, que la policía, que cazarla á tiros ... y nadie
se atrevía á pedirle el pasaporte.

Al cabo, la delación de un pinche de billar _hizo luz_ en el horrible
caos, y el misterio se aclaró. ?Saben ustedes lo que era la Berrona? Una
docena de marinos que salían de un café muy popular en Santander, por
lo antiguo y por lo especial de su parroquia (el cual café no nombro
porque aún se conserva tan boyante como entonces, aunque más
_tabernizado_); una docena de marinos agrupados de cierta manera y
tapados hasta la rodilla con el pano de cubrir la mesa de billar del
susodicho café. Los ojos del fantasma eran dos linternas, los cuernos
dos tacos, y la causa del ruido metálico, una batería completa de
cocina, bien manejada debajo del pano. En cuanto á los berridos, un
amigo mío, que por cierto no era marino, aunque formaba con ellos muchas
veces, sabía darlos como el mejor piporro; los marinos de la Berrona no
hacían más que acompanarle en el tono que podían.

Aunque el marino era con frecuencia perteneciente á las principales
familias de la población, no había que buscarle en la Alameda, ni en el
salón del Suizo, ni en los bailes de formalidad. Semejantes atmósferas
le asfixiaban. Sus terrenos preferidos eran los cafés de segundo orden y
todas las calles de la población, siendo de noche. Como extraordinarios,
las romerías cercanas y los jaleos de las sociedades _Sin nombre, Unión
soltera_ y otras _ejusdem farinoe_.

En los cafés jugaba al billar ó al dominó, aunque prefería el papel de
espectador, con el santo fin de divertirse á costa de algún jugador
distraído ó atrabiliario.

En las calles, ya conocemos el género de las diversiones á que se
dedicaba.

En las romerías, indispensablemente había de pegarse de cachetes con los
_zapateros_.--«Los zapateros» eran entonces otro gremio especialísimo
que no comprendía, según la acepción popular del título, á todos cuantos
machacaban suela y tiraban del cabo, así en un portal como detrás de una
vidriera. El tipo del individuo de ese gremio era un joven de pelos y
bigotes erizados, pálido de cutis, hundido de vientre, con las manos muy
sucias, chaquetilla á media espalda, pantalón de campana, gorrita en la
cabeza, sin chaleco y con la camisa muy sacada sobre la cintura. Los
zapateros frecuentaban todos ó la mayor parte de los sitios de recreo de
los marinos, por lo mismo que éstos, dondequiera que los hallaban, los
abrasaban á epigramas y los acribillaban á burlas de todos géneros. De
aquí la tirria que se profesaban y los bofetones que se sacudían.

En las sociedades á las que, como se ha dicho, concurría alguna vez el
marino, no bailaba ni enamoraba. Lo mismo que en los demás teatros en
que le hemos visto, en aquéllas su único afán era _armarla_ ... mejor
cuanto más gorda. Si por epílogo había bofetadas, retemejor.
Precisamente el esgrimir los punos era, como se habrá observado, su gran
delicia.

De ordinario usaba un lenguaje especialísimo, un _caló_, digámoslo así,
que en nada se parecía al de los demás marinos de la tierra, entre
quienes es cosa corriente aplicar á todo el tecnicismo náutico. No
llamaba á nadie ni á nada por su nombre verdadero, y los que usaba en
sustitución, tomados del lenguaje popular de Santander, eran en alto
grado expresivos y adecuados.

--Vengo de casa del senor de _Viruta_--decía, por ejemplo, muy serio.

Y usted, que no conocía á semejante persona, se devanaba los sesos
inútilmente por averiguar quién era, hasta que el otro, extranándose de
tanta torpeza, le decía que el senor de Viruta era Fulano de Tal. Y
entonces tenía usted que soltar la carcajada, porque Fulano de Tal era
un carpintero, largo, seco y doblado, casi enroscado, como las cintas de
madera ó virutas que sacaba con su garlopa.

Refiriendo una _rumantela_, y ponderando una bofetada que en ella había
dado, decía, verbigracia:

--Vamos, que _le casqué la sopera_.

Lo cual significaba que había abierto la cabeza á su contrario.

--Saca esa _cerraja_--decía aludiendo al reló que uno llevaba en el
bolsillo, para que se mirase en él la hora.

Si se quejaba de la _caldera_, debía entenderse que le dolía el
estómago.

Para los vocablos _finos_ era aún más original. Los usaba de los más
exquisitos, á juzgar por la eufonía, tanto, que para convencerse de que
muchos de ellos eran rematados desatinos, había que analizarlos muy al
por menor. No tenía acopio hecho de estos términos; pero sí una
facilidad asombrosa, una especie de máquina para producirlos cuando los
necesitaba. Ejemplo al canto.

Salía yo una noche del teatro; y, como rapaz que á la sazón era,
caminaba más que de prisa, casi asustado de verme fuera de mi casa á
horas tan avanzadas; como que quizás era aquélla la vez primera que yo
las oía sonar hallándome al raso. Pisaba yo recio y menudito saboreando
_in mente_ los episodios de la comedia que acababa de ver, cuando al
entrar en la calle de la Blanca sacáronme de mis meditaciones fuertes y
descompasados gritos que daban dos hombres rinendo en uno de los
extremos de la calle. Paréme á escuchar, no sé si por miedo ó por
prudencia, y al punto conocí la voz de uno de ellos, marino de
profesión, aún no piloto, y que más de dos veces me había honrado en el
Instituto con sus testimonios de carino á su manera. Llegaba la
refriega á su desenlance, cuando de ella me enteré yo. Y dijo la voz que
me era desconocida, á vueltas de algunas interpelaciones cáusticas y
violentas de ambas partes:

--!Á mí no me venga usted con _cacofonías_!

Y respondió en el acto la voz que yo conocía, en un tono que tanto
picaba en burlón como en iracundo:

--!Ni usted á mí con términos _fisimánicos_!

En seguida se oyó, retumbando en la calle solitaria, el ruido de una
sublime bofetada, y el de un hombre que cae al suelo, rompiendo, _al
pasar_, con la cabeza, el tablero de una tienda, ó cosa así.

Conociendo, como yo conocía, al _uno_, no era muy aventurado creer que
el derribado por la bofetada tenía que ser el _otro_, por recio que
fuese. Sin embargo, para cerciorarme del todo, á pesar del miedo que
tenía, acerquéme al lugar de la catástrofe, y encontré el cuadro como yo
me lo imaginaba; sólo que entonces conocí también al caído, gran pedante
y muy trapisondista.

Ahora bien: ni ustedes, ni yo, ni el que lo dijo, sabemos lo que
significa la palabra _fisimánicos_. Pero á él le habían amenazado con
_cacofonías_, y necesitaba responder con _algo_ que sonase aún mejor y
largó _fisimánicos_, y por si aún era poco, la bofetada que, como él
decía, nunca estaba de más.

Con narrar ya algunos capítulos de la vida y milagros de este marino,
que mucho ha es capitán y buen amigo mío, saldría muy á mi placer de la
tarea en que estoy empenado, puesto que él ha sido el modelo más
perfecto de la figura que voy garrapateando; pero me temo que no había
de agradarle la exhibición de esos detalles de su legítima pertenencia.
Harto satisfecho me juzgaré si me perdona la frescura con que he sacado
á relucir, de golpe y porrazo, el que él sacudió en la calle de la
Blanca sobre su _cacofónico_ adversario, que ya no existe, razón por la
cual no solicito también su indulgencia.

Era cosa de caérsele á uno la baba el oir á dos marinos hablar entre sí
en el caló, cuyas muestras he presentado; y si la conversación versaba
sobre costumbres de lejanos países, como la costa de África, adonde iban
algunos, ó Sierra-Leona, adonde _los llevaban_ los cruceros ingleses,
había para desternillarse de risa.

Diera yo aquí de buena gana un modelo de esos diálogos ó de esas
relaciones; pero me abstengo de hacerlo, porque no puedo copiar junto á
las palabras los ademanes, las inflexiones de la voz, la expresión de
los ojos ... y la de las manos; sí senor, la de aquellas manos
robustas, velludas, entreabiertas siempre y accionando de un modo tan
pintoresco como elocuente. Tampoco me sería lícito, ni conveniente, la
reproducción de ciertas interjecciones indispensables para el colorido,
ni podrían pasar muchas comparaciones, llenas, por otra parte, de gracia
y de verdad.--Suplan, pues, esta omisión con su propia memoria aquellos
de mis lectores que conocieron el tipo, y los que no, perdónenmela en
gracia del motivo que me obliga á incurrir en ella.

Deteniéndose un momento á considerar los gustos y las inclinaciones de
un marino en los ejemplos que dejo citados y en otros del mismo género,
que no consigno por muchas razones á cual más atendible, hay que
convenir en que había en su carácter mucho de pueril; era ni más ni
menos que un muchacho con barbas y mucha fuerza; inquieto, enredador,
caprichoso, alegre, indiferente á todos los sucesos del mundo, y apegado
con invencible pasión á las calles, á los tipos, á las costumbres de su
pueblo natal. Por él suspiraba en Londres, y en Nueva York, y en los
puertos más concurridos y llenos de maravillas. En el mismo
Convent-Garden recordaba con envidia los tinglados de volatines del
Juego de pelota, y daba todos los primores artísticos ó industriales que
se le pusieran delante, por el sublime placer de pegar una soba á
_Capa-rota_, ó un par de escobazos en la cara al pinche de la taberna
del _Tío Pío_ cuando la sacase por el ventanillo, á las altas horas de
la noche, para responder á la voz traidora que desde la calle le había
pedido medio de anisete. Le llamaba más la atención las barracas
hediondas del muelle _Anaos_ que los grandes docks del Támesis; y
acordándose de la romería del Carmen, era capaz de echarse á llorar en
medio de Hyde-Park, si en él se encontraba el domingo siguiente al día
15 de Julio.

Figúrense ustedes lo que sería este hombre cuando hallaba en
_extranjis_, como él decía, un paisano suyo. Para _correrla_ con él, le
parecía poco el mundo entonces, y aun se creía capaz de arremeter con
éxito á una escuadra de polizontes.

Por eso prefería los viajes á la Habana. Allí tenía un amigo de la
infancia en cada esquina, y mientras estaba con ellos gozaba á sus
anchas, porque podía comer, hablar y _armarlas_ al estilo de Santander.

Así se conservaba este tipo, íntegro en todos sus detalles, hasta que
ascendía á capitán. Entonces, empezando por largar el chaquetón y por
vestirse la levita de pano fino, y por echarse el gran reló y la no
pequena cadena de oro, y hasta el odiado sombrero de copa, como hombre
á quien se encomendaban intereses cuantiosos con absoluta confianza,
revestíase de formalidad y desaparecía casi por completo de la escena en
que le hemos estudiado.

Decir al lector que hombres de semejante temple eran en la mar modelos
de arrojo y valor, lo creo excusado.

Quizá sepa también por la fama, y si no lo sabrá ahora, que esta
casualidad no era la única prenda que los adornaba como marinos;
realzábanlos más y más su rara inteligencia en la profesión azarosa, y
un corazón generoso que siempre los tenía dispuestos á sacrificar su
vida por la del último grumete de á bordo.

Hacia el ano 50, época en que empezaron á transformarse radicalmente las
costumbres populares de Santander, fué cuando el marino acabó de perder
sus detalles típicos.

Desde entonces acá, á los que le han ido sucediendo en las diversas
jerarquías de la carrera, confundidos en el porte y la conducta con las
demás clases sociales de levita y sombrero de copa, apenas se les
distingue en el paseo ó en los salones por lo atezado del rostro ó la
pesadez de las manos.

Y la súbita metamorfosis ha sido tan profunda, que llega hoy hasta las
mismas raíces de la clase.

Más de dos veces he ido al Instituto, en estos últimos anos, con el
solo intento de contemplar el tipo del antiguo náutico: no he podido
hallarle. Los alumnos de esta escuela, ni en figura, ni en porte, ni en
costumbres, se distinguen ya de los rapazuelos humanistas con quienes se
asocian tan íntimamente como dos gotas de agua.

Como no es de mi incumbencia averiguar el porqué de las personas y de
las cosas que expongo en mi pobre galería, dejo al filósofo lector la
tarea de explicar ese fenómeno de transformación, que consigno como un
hecho notorio.

Sin embargo de lo dicho sobre semejante cambio, los marinos actuales que
proceden de la partida de la Berrona y de otras sus coetáneas, aún
conservan, para un ojo práctico, ciertos resabios de aquella época;
examinándolos con cuidado, aún se ve asomar bajo sus hábitos nuevos la
hilaza del antiguo chaquetón de pano pardo; aún hablan como entonces si
se les sabe tirar de la lengua, y es cosa probada que toman de mejor
gana una cazuela de sardinas en la taberna de Regatillo, que un biftec
en el _restaurant_ del _Occidente_. Seguro estoy de que no me desmentirá
el aserto mi amigo el de la consabida nocturna bofetada _fisimánica_.
!Cuántos ratos deliciosos suele éste proporcionarme sin percatarse de
ello, con sus narraciones de pura casta! !Con qué fruición, pueril
quizá, pero disculpable, me digo después de oirle:--«Aún queda _un
marino_!...» !Y qué tentaciones me acometen otra vez de publicar aquí
algunas de esas narraciones!

Para no incurrir en semejante pecado, cierro el registro con un punto
final..., más no sin dejar consignada antes, y como un acto de justicia,
la siguiente declaración:

Los marinos de Santander, al vestirse la levita de hoy, no se han dejado
la abnegación, la pericia, ni el heroísmo, en el burdo chaquetón de
ayer.

1869.




LOS BAILES CAMPESTRES


En una ocasión, hallándose en la romería de San Juan, ó en la de San
Pedro, ó en la de San Roque, ó en la de Santiago, ó en la de los
Mártires, pues la crónica no lo fija bien; hallándose, digo, en una de
estas romerías más de nueve petimetres santanderinos, y no menos de diez
damiselas de copete, y hallándose más que regularmente aburridos, lo
cual es de necesidad en una romería mientras en ella no se hace otra
cosa que ver, oir y brujulear, resolvieron los primeros proponer á las
segundas, con las respetuosas salvedades de costumbre, un honesto
entretenimiento que, ajustándose en lo posible al carácter del sitio y
de la ocasión, fuese digno de las distinguidas personas que se aburrían.
Las pudibundas jóvenes aceptaron la propuesta en cuanto al fin. Por lo
que hace al modo; los atentísimos galanes, después de discurrir breves
instantes, no hallaron, así por razón de honestidad como por razón de
sitio, causa, etc., nada más á propósito que un baile improvisado. Las
mujeres de entonces, como las de ahora, juzgaban de buena fe que no era
un abuso de lenguaje, ó cuando menos, un error de observación, la
_honestidad_, del baile; y no dudaron un instante en aceptar el
propuesto, con tal que fuese _por lo fino_, y no al grosero estilo de
los populares, como los que tenían delante y formaban el principal
objeto de la romería; exigencia que manifiesta bien claro, que también,
en el concepto de aquellas escrupulosas beldades, las cabriolas y
escarceos, según que se ejecuten de abajo arriba _(more plebeyo)_ ó de
acá para allá y en derredor _(more aristocrático)_, son pecaminosos y
groseros, ó edificantes y solemnes.... Digo, pues, que se aceptó la
proposición del baile con la restricción consabida, y anado que los
proponentes se adhirieron á ella con tanta mayor decisión, cuanto que, á
fuer de _senores_, nunca entró en sus ánimos bailar de otra manera. Acto
continuo se procedió á la ejecución del pensamiento. Para teatro de la
fiesta se eligió una pradera separada de la romería por un regato, ó por
un seto transparente, pues sobre este punto tampoco están las crónicas
muy de acuerdo, y para orquesta se ajustaron, por horas, un violinista y
un gaitero trashumantes, de los muchos que había en la romería, y acaso
los únicos que á la sazón se hallaban desocupados. No estaban los
sedicientes músicos muy diestros en materia de aires senoriles, pero
eran muy amables y pacientes los obsequiosos petimetres; y á fuerza de
piafes y silbidos, lograron ensenar al violinista el wals de _las
patatas_. No así al gaitero, que era de suyo más torpe; pero, en cambio,
sabía tocar el _«Ay, ay, ay, mutillac»_, el cual aire se aceptó para
rigodón, baile que ni de oídas conocía el violinista. Adquiridos tan
indispensables elementos, dióse principio, á las seis de la tarde, á la
distinguida diversión, con no poca sorpresa y hasta admiración de la
gente menuda, que invadió bien pronto la pradera, formando ancho y
respetuoso círculo alrededor de los danzantes. Por aquel entonces aún no
se conocía en Espana la polka, y el _baile de los senores_ no solamente
no se había aclimatado entre la gente del pueblo, sino que aun entre los
senores mismos eran limitadísimos los aptos para un lance improvisado
como el que se refiere. Y por cierto que debía de haber algo de
ignominia en ser de los ineptos, porque es cosa averiguada que, antes de
confesarse tal uno de ellos, _córam pópulo_, deslizábase rápido, y
primero se dejaba descuartizar que presentarse á media legua del baile.

El de que voy hablando concluyó al anochecer; y como fué tan grato á
los que en él tomaron parte, hablaron éstos del asunto en la ciudad,
cundió su fama en paseos y salones, y, por si iban mal dadas,
aprendieron á bailar los jóvenes que aún no sabían, y los que sabían
mal, se perfeccionaron. Los que pasaban por núcleo de la elegancia y
daban el tono en el pueblo, tomaron el lance todavía más por lo serio, y
convencidos de que con el aspecto que la cosa presentaba se hacía
indispensable su concurrencia en bien de la culta sociedad, que
oficialmente parecía aceptar la innovación, no dudaron en hacer un
sacrificio, comprometiendo, desde luego, hasta cuatro músicos de
profesión para la próxima romería.

Á la cual concurrió el _senorío_ en doble número que á las anteriores,
llevado de la tentación de la orquesta, con cuya salsa, y la buena
disposición en que se hallaban los ánimos, se hizo una pepitoria de
bailoteo que tuvo que ver.

Tanto, que en la siguiente romería hubo hasta seis músicos y venticinco
parejas de primera fuerza.

Y así creciendo siempre la fama y el éxito de los bailes campestres,
llegaron á hacerse de primera necesidad en todas las romerías próximas á
la ciudad, y á tal altura permanecieron durante algunos anos.

Al cabo de ellos, notóse que la afluencia de curiosos era sobradamente
numerosa; se temió, no sin fundamento, un atropello feroz en el caso
probable de una paliza popular; vióse, con justificable desagrado, que
el gremio de modistas y de costureras, aprovechándose de los perdidos
ecos de la orquesta, bailaba también á su compás en un prado inmediato;
y, por último, se observó con indignación que más de una pareja de aquel
campo, intrusándose á la descuidada en el vecino, danzaban en él después
con una familiaridad que rayaba en provocación.

Á todo esto, la polka había atravesado ya la frontera, y se establecía
entre nosotros, no como un huésped, sino como un conquistador.
Recordarán ustedes que había sombreros á la polka, y pantalones á la
polka, enaguas á la polka y hasta natillas á la polka. Los chicos la
tarareaban en la calle, y las fregonas la piafaban en la fuente;
vinieron maestros de allende el Pirineo que la ensenaban en veinte
lecciones, y las tomaban con avidez la jóvenes distinguidas y los
hombres elegantes. Con aquella conquista famosa los salones de baile
sufrieron una transformación radical; porque la polka no era un baile,
sino todo un sistema, toda una época. No se olvide que en la _polka
primitiva_ había su poco de dislocación, mucho contoneo, y que hasta se
exigían, para bailarla en regla, tacones de metal en las botas. De modo
que bailar la polka era dar un espectáculo, punto más curioso que el que
dar pudieran la Güy Stephan ó la Petra Cámara. Pero este espectáculo, si
bien en los salones de la ciudad era de _buen tono_ ante una escogida y
culta concurrencia, delante de un populacho grosero y sobre la yerba de
un prado de Cueto ó de Miranda, se prestaba á mil inconvenientes, el
menor de los cuales era el ridículo.

Por eso, y por las observaciones y peligros que más atrás apunté, los
senores bailarines de las romerías determinaron amparar su diversión
favorita con un muro sólido y elevado, contra la curiosidad irreverente
de la muchedumbre.

Y hete aquí que junto al campo de la romería se alquiló una huerta de
altas tapias, y se sorrapeó una parte de ella, y se puso á la puerta un
hombre con orden terminante de no dejar entrar á nadie que no fuese
presentado ó acompanado por alguno de los senores _que mandaban allí_.

Con esta garantía de seguridad y de independencia, los bailes campestres
adquirieron nuevo vigor, y los autores de tan saludable pensamiento
merecieron bien de la culta sociedad santanderina.

Pasaron así algunos anos, y los elegantes directores de la ya popular
diversión veraniega, cediendo á los rigores del tiempo, que en su marcha
inalterable todo lo agosta, lo arruga y lo encanece, tuvieron que
abandonar como actores aquel teatro, y limitarse al papel más cómodo,
aunque menos deleitoso, de espectadores.

La generación que se presentó á sucederlos en el cargo que dejaban,
considerando, á la primera ojeada, que celebrándose algunas romerías á
mucha distancia de la población, era preciso, para volver con el
crespúsculo á casa, suspender el baile apenas empezado, ó empezarle con
los garbanzos aún entre los dientes; considerando además que para las
senoras, rendidas de brincar, era demasiado largo y penoso y hasta
peligroso, el camino por las callejas de San Juan y San Pedro, y
considerando otras varias circunstancias no menos graves, y, por último,
que la gente del _buen tono_ nada tenía que ver con las rosquillas,
cazuelas de guisado, _perés_ y otros groseros excesos de las romerías.

Decretó que en adelante los bailes campestres, respetando, enhorabuena,
como motivo de ellos, las romerías, tendrían lugar, por las de San Juan,
San Pedro y San Roque, en las huertas de la Atalaya, y por las de
Santiago y los Mártires, en las de Miranda. Y así se hizo con gran
éxito y por largo tiempo.

Este período de los bailes campestres, que pudiera llamarse su _edad
media_, bien merece una especial mención. Entonces entré yo en escena;
quiero decir que empecé á bailar en ellos. Y lo advierto, no tanto por
motivar la historia que, á fuer de agradecido, voy á hacer, cuanto
porque tengan más fuerza de verdad los detalles que apunte.

Y sucedía entonces que una comisión, nombrada por elección de la que
cesaba, formaba una lista con los nombres de las personas que juzgaba
dignas de tan senalada honra. Esta lista se presentaba á cada uno de los
inscritos en ella, quien ponía al margen de su nombre su conformidad, á
no tener luto reciente, ó estar enfermo de gravedad. La primera vez que
se me buscó á mí con tal objeto, creí desmayarme de emoción; y con mano
trémula escribí en el correspondiente lugar del catálogo un SÍ tan gordo
como dos ciruelas. Y no extrane nadie el suceso. Tenía diez y nueve
anos, precisamente la edad, entonces, en que sentándole á uno mal los
juegos y entretenimientos de los muchachos, no podía, sin embargo,
entrar en la esfera de acción de los hombres; y así, sin saber á qué
zona arrimarse, porque en ambas estorbaba, le aquejaba cada pesadumbre
que le partía. Además, en las listas de socios para los bailes de campo
no figuraba sino lo escogido de la juventud del pueblo, según el
criterio de la comisión; de manera, que verse llamado por ella en lances
semejantes, era la declaración solemne y oficial, no solamente de que
salía uno de la categoría de chiquillo y entraba en la de mozo, sino en
la de mozo _distinguido_, activo y útil. No era uno _masa_, no era
vulgo. Con tan honrosa credencial, estaba yo autorizado para saludar en
el paseo á las senoritas más encopetadas, para tomar sorbete en el salón
principal del Suizo, para codearme con los hombres elegantes, y, sobre
todo, para entrar sin obstáculo en los círculos cuyas puertas se
cerraban, por razón de _lustre_, á la inmensa mayoría de mis
conciudadanos. ?Era esto costal de paja? Queda, pues, bien justificada
mi emoción al poner el primer _sí_ donde le puse.

El mismo corredor de las listas nos entregaba la víspera del baile una
credencial de socio y tres billetes de convite, impresos en cartulina,
con letras de oro, y rubricados por la comisión. Distribuídos éstos con
las más exquisitas precauciones, á fin de que los objetos de nuestras
atenciones no fuesen indignos de la dignidad de la fiesta, llegábase uno
con la credencial á la huerta de Aspeazu, ó á la de mi amigo Mazarrasa;
y allí estaba lo bueno; es decir, un gran cuadro de terreno al aire
libre, cuidadosamente sorrapeado y regado; dos docenas de farolillos de
vidrio y hoja de lata, fijos sobre otros tantos mangos de cabretón, que
le circuían; ocho ó diez músicos agrupados en un ángulo, y el mismísimo
repartidor, que guardaba la puerta y recibía los billetes. Nada digo de
la concurrencia, porque ya se sabe que era lo más selecto de la
población. Pues bien, todo ello junto no nos costaba al día siguiente
más de tres pesetas á cada socio. !Con tan liviano presupuesto se
procuraba á la florida juventud santanderina el más apetitoso deleite de
cuantos ofrecérsele podían!

Saboreándole como un nino un caramelo, con temor de que se acabase,
consumía cada baile de los cuatro ó cinco que se le daban en todo el
verano; de modo que era una pena que desgarraba el alma ver en tales
ocasiones aproximarse la noche.

Si ésta se presentaba serena y despejada, menos mal, porque se encendían
los farolillos y continuaba la danza otra hora más; pero si Cabarga se
encapotaba y era la brisa húmeda, síntomas infalibles de lluvia
inmediata, daba la comisión las órdenes oportunas á los músicos, después
de tomar las de las senoras; y allí nos tenían ustedes bajando á
Santander, al compás de un pasodoble, cada uno con su cada una,
ofreciéndoles aquí la mano para saltar una zanja, y allá el panuelo para
sacudir el polvo.... !Y era de ver, si llovía, cómo las delicadas
sílfides, sacando fuerzas de flaqueza, arremetían con el lodo,
cubriéndose el busto con la falda del vestido! !Y era hasta de admirar
aquella procesión de blancas enaguas, iluminadas apenas por la mortecina
luz de los veinticuatro faroles que enarbolaban los más obsequiosos
acompanantes, á guisa de maceros ó reyes de armas, en sus diestras!

«!Aquí de don Quijote!», pensaba yo una noche que tal sucedía. «?Qué
hiciera con nosotros el valeroso manchego, si en esta guisa nos hallara?
?No arremetería furioso contra esta muchedumbre, tomándola por escuadrón
de fantasmas, ó por sarta de disciplinantes? ?Creería, si se lo jurasen,
que erais, entre tanto barro y azotadas, como vais, por la cellisca, las
más mimadas flores del hermoso jardín de la Montana?»

Si al llegar á la población no había llovido ni cabía temor de que
lloviera ya, hacía alto la comitiva en la Alameda chica, ó en el Muelle,
frente al Suizo; y en cualquiera de estos dos sitios continuaba la danza
hasta las once.... Y cuidado con reirse, jóvenes pizpiretas de hoy, que
empezáis á bailar á la hora en que, rendidos, lo dejábamos nosotros; que
aún no soy viejo, y, sin embargo, bailé en dos ocasiones y en distintos
anos (!Dios me lo perdone!) delante de la Capitanía del Puerto; lo cual
quiere decir que, si no vosotras, algunas de vuestras hermanas me
sirvieron allí de pareja; !allí, sobre las mismas losas en que se
arrastran las narrias y se celebran los cabildos de los mareantes de
Abajo, y se bergan las barricas de aceite!

Pero estos inconvenientes, á pesar de justificarlos la costumbre, no
podían menos de obrar de una manera desagradable en el ánimo de los
hombres llamados á fomentarla y á perfeccionarla en lo posible. Así fué
que un día, dándose á pensar muy seriamente sobre el asunto, concluyeron
con este fundadísimo razonamiento: «Toda vez que no formamos ya parte de
las masas, y somos independientes, y nada tenemos que ver con las
fiestas de la muchedumbre, ?por qué hemos de dar nuestros bailes
precisamente en días de romería? Y si, prescindiendo, como debemos
prescindir, de esta causa, elegimos los que más nos acomoden del verano
para bailar, ?por qué no hemos de hacerlo á la puerta de casa y con toda
tranquilidad?»--Y aquellos infatigables reformadores columbraron al
punto en el barrio de Santa Lucía, la huerta de Noriega; en la cual
huerta había un juego de bolos, y el cual juego de bolos estaba rodeado
de un cobertizo de tablas, á modo de pesebrera; y exclamaron:--_Voi-ci
notr'affaire_, es decir, aquí está lo que necesitamos: amparo contra el
relente y la lluvia, proximidad al hogar de cada uno, é independencia
absoluta. Para corresponder á este esfuerzo, los demás socios se
comprometieron á serlo, por lo menos, de cuatro bailes en cada
temporada, lográndose de este modo que en la primera se diesen seis, de
los cuales el menos favorecido se acabó á las once, porque había
empezado á las ocho, por aquello de que estaba á la puerta de casa.
Cubrióse, para alguno de ellos, el salón-bolera con un pabellón ó bóveda
de rústicas guirnaldas; y con esta mejora y otras análogas, pasó la
cuota individual por encima de cinco pesetas.

Al siguiente ano se alumbró la huerta con gas; y como á sus fulgores se
veía muy claro, presentáronse las damas, muy compuestas, á las nueve; no
empezaron á bailar hasta las diez; las más rendidas lo dejaron á las
doce..., y subió la cuota á treinta reales.

Estos despilfarros puede decirse que senalan el comienzo de la _era
moderna_ de los bailes campestres de Santander.

Entretanto, las costureras, que habían venido siguiéndolos desde los
prados de San Juan hasta las huertas del Alta, y rindiéndoles culto á
sus propias expensas, prescindieron también del motivo de las romerías
para bailar, y también se bajaron á la población para bailar más
tranquilas, y pujaron el alquiler de la mismísima huerta de Santa Lucía,
y no hallaron sosiego hasta que lograron bailar en ella con el mismo gas
y el propio decorado de las senoras, aunque en distintos días.

Éste y otros disgustos análogos pusieron á los provocados en la
necesidad de hacer un esfuerzo heroico..., y le hicieron á fe mía.

Media docena de esos hombres de buen gusto, que á todo van á un baile
más que á bailar, se hicieron las siguientes reflexiones: «Que la pasión
de la danza tiene hondas raíces en la buena sociedad de este pueblo, es
innegable: nosotros la hemos visto bailar sobre el húmedo retono de las
praderas, entre las coles y cebollinos de las huertas, sobre los
guijarros de la Alameda y sobre los adoquines del Muelle; derretirse los
sesos bajo un sol africano á las cuatro de la tarde, por llegar á las
cinco á la romería y bailar en ella hasta las siete, volver después, al
crespúsculo, medio á tientas, por callejas y senderos, y _aliquando_
meterse en barro hasta las corvas..., y siempre impávidas, y siempre
pidiendo _!más!_ Esta devoción raya en fanatismo, y está exigiendo á
gritos un templo que vamos á proporcionarle nosotros, sin miedo de que
nos falte nunca el concurso de los fieles para sostener el culto.»

Y alguno de aquellos hombres, con un desprendimiento digno de su
carácter, anticipó una cantidad efectiva, en la cual los duros entraban
por miles. Adquiriéronse terrenos y plantas y arbustos al efecto, y
vinieron jardineros de _extranjis_, que cobran caro, eso sí, pero que
bordan cuanto ejecutan en el _arte_; y allá van candelabros, y allá van
surtidores, y canastillas, y glorietas, y toldos y _diabladuras_.
Arreglado el salón al gusto de los más flamantes modelos, redactóse una
constitución fundamental; elevóse, según ella, á doce el número de
bailes en cada verano, y el de los de compromiso para cada socio, y la
cuota de éstos á dos duros por cada uno de aquéllos, y se prohibió la
entrada en el salón, en noches de fiesta, á toda persona del pueblo que
se hubiese negado á ser suscriptor. Imprimióse una lista con los nombres
de más de doscientas personas barbadas que aceptaron las bases citadas,
y otras que no necesito citar, y, por último, encomendóse la
administración y casi dirección de todo este laberinto, á la
_Guantería_, acto que, por sí solo, daba la vida, el calor y la
perdurabilidad á aquel cuerpo tan bizarramente construído.

Como vivo y elocuente testimonio de la exactitud de mis ponderaciones,
ahí está, entre las dos Alamedas, enfrente del antiguo _Reganche_, y
cada día más frondoso, más cultivado, más pulido, más bello, el famoso
jardín, ó salón de _Bailes de Campo_, delicia de los madrilenos, y
asombro de los castellanos de Amusco y Becerril, que nos visitan durante
la estación de los banos de mar.

Las fiestas que en él se celebran no afectan ya peculiar y
exclusivamente á un grupo determinado de personas: son otros tantos
acontecimientos que preocupan, agitan y remueven á las tres cuartas
partes de la población: á la una, porque es la que baila allí; á la
otra, porque va á ver bailar, ó á pasearse por los jardines, ó á cenar
en el ambigú; y á la otra, porque ... juzguen ustedes: la otra tiene que
subdividirse en tres grupos: el destino del primero es situarse en la
calle de Vargas, frente á la puerta del salón, donde se pasa dos horas,
á pie firme, como un soldado ruso, escuchando la música y contemplando
el alumbrado del local; el segundo se coloca en la Alameda chica para
revistar escrupulosamente los trajes de las senoras que van á bailar; y
el tercero, se encierra en casa para en un caso de apuro, disculpar al
día siguiente, con un supuesto dolor de cabeza, su ausencia del baile,
que en rigor, fué motivada por la falta de un vestido, ó de un billete
de invitación, ó de ambas cosas.

Entre la gente que baila y brujulea, se halla la gran mayoría de los
forasteros que á la sazón residen en la ciudad; con lo cual queda dicho
que el salón campestre, en los quince anos que cuenta de vida, hase
visto hollado por los pies más insignes que en aristocracia, belleza,
política, ciencias, artes, literatura, armas ... y tauromaquia, ha
producido y sostiene el suelo espanol. Y por si tanta honra pareciese
escasa al lector, quiero que sepa que también regias plantas de dos
dinastías se han deslizado sobre el polvo de aquel rústico pavimento. ?Á
qué decir más en abono de sus timbres de _nobleza_?

De su crédito en la plaza, pregúntese á Romea, Teodora Lamadrid, Arjona,
la Ristori y otras celebridades escénicas. Todas ellas, al buscar en el
domingo, día clásico de huelga y despilfarro en los laboriosos pueblos
de provincias; al buscar, repito, en el domingo el desquite de las
flojedades de entrada de toda la semana, se han hallado con el baile
campestre que les arrebataba, en masa, la concurrencia más cara, más
abundante y más lujosa, es decir, el alma del negocio. Por eso, antes
que con el público, estos artistas insignes dieron últimamente en la
feliz ocurrencia de ponerse de acuerdo con la junta directiva del baile,
que, en honor de la verdad, casi siempre ha accedido á respetar los
días festivos, dejándolos para dar culto á Talía y Melpómene, visto que
la saltarina Terpsícore no se ha de ver desairada aunque toque á función
en noche de Difuntos.

Sobre este pueblo ha llovido en pocos anos cuantas plagas son
imaginables: crisis económicas que han reducido á polvo en una noche
fortunas tradicionales; epidemias asoladoras que han diezmado las
familias y cubierto de luto á la población. Todo en ella ha cambiado de
aspecto á los rudos embates de la calamidad, todo ... menos los bailes
campestres, que entre las ruinas del comercio y la melancolía del luto,
se les ha visto retonar al verano siguiente más concurridos, más
ruidosos y más animados que nunca. Sin embargo, el mismo público que
gime y se lamenta durante el invierno, es el que baila en el verano.
!Inescrutables misterios de la humanidad, que yo respeto y admiro!

Por eso los tales bailes son la única curiosidad que podemos ofrecer ya
en Santander á los forasteros que nos visitan durante el estío; el único
aliciente, el mejor cebo.

Y en verdad que es muy justificable el afán con que le tragan los unos,
y la especie de orgullo con que se le brindan los otros. Nuestro salón
campestre, en una noche de baile, es una cosa encantadora; aquel
conjunto de bellezas, así humanas como rústicas y de artificio; aquel
enjambre de mujeres hechiceras, arrastrando el lujo y la vaporosidad de
sus trajes y prendidos entre el otro lujo exuberante de la vegetación, á
media noche, á la luz misteriosa que producen los destellos del gas
quebrándose en el verde follaje de los árboles; los ecos de la invisible
orquesta, el ambiente, la.... Vamos, que tiene aquello algo de
fantástico que no se comprende bien á no contemplarlo.

Los famosos jardines parisienses de _Mabille_ son muchos más espléndidos
que los de la calle de Vargas; el lujo de las mujeres que en aquéllos
bailan, quizá es más deslumbrante que el de las que asisten á éstos;
pero !qué diferencia entre el efecto que en el ánimo produce la
contemplación de uno y de otro cuadro! Lo primero que lamenta un hombre
honrado en Mabille, al ver aquellas beldades, hez de la sociedad,
verdaderos sepulcros blanqueados, entregarse á los más repugnantes
alardes de impudor, entre las frenéticas dislocaciones del obsceno
_cancán_, es que á tanto y tan asqueroso vicio se haya erigido un templo
tan hermoso; y como consecuencia de tan oportuna lamentación, échase uno
á considerar lo que aquello sería y el apacible deleite que ofreciera
si, en lugar de las turbas de impúdicas artificiales bellezas que se
subastan allí, haciendo, para lograrlo mejor, una repugnante gimnasia,
lo poblaran mujeres honradas y de buena educación.

Pues bien, este deseo se cumple hoy en Santander por una rarísima
excepción entre todos los pueblos de Espana. En algunos de ellos, y por
motivos extraordinarios, se ha visto bailar en el campo á la gente del
_buen tono_, una vez, dos, tres ... las que ustedes quieran; pero
repetirse estos bailes con tal éxito y de manera que la repetición haya
llegado á crear una necesidad pública, una costumbre característica ya
de toda una clase social, precisamente la más remilgada y escrupulosa,
gloria es que, por extrano privilegio, corresponde á Santander.

--Y ?por qué?--me han preguntado al notarlo más de un forastero.

--?Por qué vuela el ave?; ?por qué corre el gamo?--les he respondido
yo;--y ?por qué se dan los dátiles en Berbería, y las naranjas en
Murcia, y el arroz en Valencia? Pues por causas análogas, por razones
idénticas _se dan_ aquí los bailes campestres, como en ninguna otra
parte; y en vano se afanarán ustedes por aclimatarlos en sus respectivos
países, como fuera ocioso que nos empenáramos nosotros en propagar en
éste la palmera, el guayabo ... ó las academias. Los bailes campestres
germinan y se desarrollan aquí espontáneamente, como la hiedra y los
_poleos_, y viven y se reproducen, á pesar de todos los pesares, y son
un artículo veraniego de primera necesidad, un _rasgo_ peculiarísimo que
forma parte de nuestro carácter, un detalle de nuestro tipo, como, en
concepto de _los senores de Madril_ que nos conocen _de oídas_, las
sardinas, las narrias, los cuévanos y las amas de leche.

Deben, pues, desechar su pesadumbre aquellos seres pusilánimes que temen
que llegue un día en que el salón-jardín de la calle de Vargas cese en
el destino que hoy tan gloriosamente cumple. En todo caso, si ese templo
se destruyese, pues condición es de toda humana obra el ser efímera y
perecedera, otro tan suntuoso se alzaría de contado para sustituirle: yo
lo fío[16]. Sin teatro y sin escuelas podríamos vivir; !pero sin _bailes
campestres_!... !Horror!

1872.

FOOTNOTES:

[Footnote 16: La profecía se ha cumplido este ano. En el jardín de la
calle de Vargas se acaba de construir un Circo ecuestre; pero los bailes
se han trasladado al espacioso salón del _Casino_ el Sardinero.

_(Nota del A. en 1885.)_]





EL FIN DE UNA RAZA

I


Nos despedimos de él diez y seis anos ha, y ya era viejo entonces. Iba
Muelle arriba, descollando su gigantesca arboladura sobre un enjambre de
pescadoras y granujas que le rodeaban. Gemían unas, suspiraban otras, y
se secaban los ojos muy á menudo con la orilla del delantal, ó con el
dorso de la mano, mientras hormigueaban entre ellas los muchachos con el
escozor de la curiosidad. Hablaba él con todos sin mirar á nadie,
forjando los secos razonamientos á empellones, como si derribara las
palabras de sus hombros y les diera el acento con los punos. Quien sólo
le viera y no le escuchara, tomárale por fiero capataz de un rebano de
esclavos, y no por el pano de lágrimas de aquella turba de afligidos.

En tanto, cerca del promontorio de San Marín balanceábase un buque del
Estado, arrojando de sus entranas de hierro, entre sordos mugidos,
espesa columna de humo que el fresco Nordeste impelía hacia la ciudad,
como si fuera el adiós fervoroso con que se despedían de ella, y de
cuanto en ella dejaban, quizá para siempre, agrupados junto á la borda,
los valientes pescadores santanderinos, arrancados de sus hogares por la
última _leva_.

Yo la describí entonces con sus menores detalles, y los nombres de sus
héroes llegaron más allá de las fronteras de su tierra patria, no por
virtud del artista que trazó el cuadro, sino por la importancia del
sujeto de él. Pero de todos aquellos nombres, ninguno sonó tan recio
como el de _Tremontorio_, el arisco y hercúleo marinero del Cabildo de
Abajo, curtido por todos los climas y batido por todos los mares del
mundo. Esta preeminencia, y alguna razón de arte, que se expondrá en
sitio conveniente de este cuadro, me obligan á trazarle para que sepa el
curioso lector qué fué de aquel castizo personaje desde que, en la
apuntada solemne ocasión, se separó de él el último de los granujas que
le habían rodeado, y solo y triste y refunfunando, comenzó á subir
lentamente los carcomidos é inseguros peldanos de la escalera de su
casa.

Al llegar al fementido buhardillón en que le conocimos, trancó la puerta
por dentro, sentóse con dificultad sobre un casi invisible taburete de
pino, cargó la pipa, encendióla, chupó; y cuando espesas nubes de humo
le envolvían la cabeza, la dejó caer entre sus nervudas, angulosas y
curtidas manos, después de afirmar los codos sobre las rodillas. Así
permaneció largo rato, oyendo los alaridos que de vez en cuando lanzaba
la mujer del Tuerto en el buhardillón contiguo. Luego notó que le
llamaban, y grunó al conocer la voz; pero, aunque de muy mala gana,
alzóse del banquillo y salió al balcón. En el de la otra buhardilla le
esperaba la mujer del Tuerto, con los párpados hechos ascuas, las grenas
sobre los ojos, la cara embadurnada con la pringue de las manos disuelta
en lágrimas, en mangas de camisa, descenido el refajo y medio
descubierto el enjuto seno.

Al ver á Tremontorio, comenzó á gemir y á echar por la boca preguntas y
exclamaciones á torrentes, mientras revolvía el bardal de su cabellera
con las puntas de los trémulos y crispados dedos de sus manos.

--?Se fué el venturao de Dios?... !Mariduco de mis entranas!...
?Lloraba, tío Miguel?... ?Sa alcordó anguna vez de mí?... !Dígamelo, tío
Tremontorio, que se me está partiendo el alma de pura congoja!... ?Irá
muy lejos?... ?Volverá?... ?Tardará mucho?... !Ay de mí, probe!...
!Sola me dejó y sin arrimo!... !Hasta el de las inocentes criaturas me
falta!... !Las que parí, tío Miguel; las que crié á mis pechos! !Me las
han arrancao de casa!... !Bien sé yo quién!... !Bien sé yo por qué!...
!Pero al otro mundo no ha de ir á pagarlo la muy sinvergüenza, cuentera
y borrachona!...

Y en esto miraba al balcón de su suegra, echando todo el desalinado
busto fuera de la balaustrada. Tremontorio no hacía más que contemplarla
por debajo de sus cejas grises, pero, !qué _celajes_ de su mirada! No la
dulcificó el viejo marinero cuando la sardinera volvió á encararse con
él; antes bien, cargó de nubes el ya tempestuoso cariz de su entrecejo,
y por toda respuesta á tantas preguntas y declamaciones, largó á su
vecina, á quemarropa, con la voz de un canonazo, esta sola palabra:

--!Bribona!

En seguida viró en redondo, con la calma y la solemnidad de un navío de
tres puentes; se encerró en su guarida, tendióse sobre el jergón, y así
le cogió la noche.

También había vuelto del Muelle el tío Bolina, y encerrado estaba en
casa con su mujer y sus nietezuelos, desnudos, sucios y medio
atolondrados desde la despedida de su padre, el atribulado Tuerto.

Al ver la sardinera que por aquel día no había modo de renir con nadie
desde el balcón, encerróse también en su caverna; sacó de un escondrijo
una botella de aguardiente, bebióse cerca de la mitad; y cuando los
vapores de aquel veneno comenzaron á adormecerla, acercóse balbuciente y
con paso mal seguro á la sucia y fementida cama, y en ella se desplomó,
revolcándose allí como cerdo en su pocilga.




II


Cambié de observatorio, por razones que no le importan un rábano al
lector, y durante tres anos nada supe de estos personajes. Un día me
llevaron mis recuerdos y mis inclinaciones á visitar la calle en que los
había conocido. Busqué con afán la casa que habitaron; pero no di con
ella. En su lugar se alzaba otra flamante, con balcones de hierro y
vidrieras con cortinillas. Ni rastros quedaban allí de la gente que yo
iba buscando. Pregunté por ella á un antiguo convecino, y me dió estas
noticias solas:

Al ano de marcharse el Tuerto, que aún andaba en la Armada, murió de
viejo su padre, el tío Bolina; y la viuda de éste, seis meses después,
de soledad ... y también de vieja. Entonces recogió la sardinera sus
hijos, y desapareció con ellos de la casa y de la calle. Cuando ya
Tremontorio juzgaba excesiva la soledad de su buhardillón, pues la
vecindad de Bolina era una necesidad para su alma, aunque él creía otra
cosa, antojósele al propietario derribar la casa y construir otra capaz
de más lucidos inquilinos; con lo cual, el célibe pescador trasladó sus
penates á una bodega de la calle del Arrabal, donde vivía desde entoces,
dedicando, como de costumbre, á hacer redes primorosas, todo el tiempo
que le dejaba libre la lancha en que tenía una _soldada_.

Andando los meses, volví á verle en el Muelle, unas veces con el cesto
de los aparejos al brazo y el _sueste_ en la cabeza, de vuelta de la
mar; y otras arrimado á las jambas de una puerta, silencioso y
encorvado, como esas cariátides de la Arquitectura que sostienen bóvedas
con las espaldas. Y no le vi más en mucho tiempo.

Ocurrió por entonces en Espana uno de esos acontecimientos que hacen
raya en la historia de los pueblos; marejadas de fondo, como diría
Tremontorio, cuyas ondas, bajo un cielo sereno, sin saberse en dónde
nacen, son más impetuosas á medida que caminan; y llegan á la costa, y
baten sus penascos, y no hay entre ellos cueva, ni boquete, ni
escondrijo donde la furia no meta su desgrenada cabeza con pavoroso
estruendo, ni puerto tan seguro que no reciba sus espumas y sienta
estremecerse el limpio cristal de sus aguas. Así se hizo sentir la
fuerza de aquel acontecimiento excepcional, hasta en los hogares más
apartados del calor de la política y de las pasiones de partido.

En otra parte he hablado yo del desdenoso estoicismo de los mareantes de
Santander enfrente de la maravillosa transformación que venía
verificándose en esta ciudad, así en lo moral como en lo material. El
empuje de este vértigo reformista derribaba sus apinadas viviendas y
secaba los fondeaderos tradicionales de sus lanchas; pues se echaban al
hombro los pobres harapos de su ajuar, buscaban otro agujero en que
meterse con ellos y un nuevo sitio en que fondear sus embarcaciones, sin
volver la vista atrás, ni dárseles una higa por todo el ruido y aparato
de la nueva civilización que los iba acorralando poco á poco. Para ellos
no había en el mundo cosa seria y bien ordenada sino la mar, y la mar la
había hecho Dios con el exclusivo objeto de que pescaran en ella los
matriculados. Esta mar, es decir, cuanto de ella abarca la vista de un
marinero desde la punta de Cabo Mayor; sus celajes, sus pescados, sus
brisas y sus tormentas; las _costeras_ del besugo, del bonito, de la
sardina; los asuntos del Cabildo; el escaso valer del _otro_ (jamás hubo
avenencia entre el de _Arriba y_ el de _Abajo_), y lo poco más que
pudiera relacionarse con estos particulares, eran el mundo de estas
honradas gentes. Todo lo restante no valía á sus ojos una _sula_. Fuera
del gremio, no conocían á nadie en el pueblo; y de las diversas clases y
categorías de éste, sólo citaban alguna que otra vez, pero como quien
habla de cosas del otro mundo, á _los comerciantes del Muelle_. Así
vivían apegados, desde tiempo inmemorial, á lo exclusivamente _suyo_: y
en usos, traje, acento, y hasta lengua, fueron siempre en Santander lo
que el penasco en la mar: bello para el artista; un estorbo para los
múltiples fines de las humanas ambiciones.

En tal estado de virginidad recibió esta gente las primeras noticias del
acontecimiento de que íbamos hablando. No hay para qué decir que no hizo
maldito el caso de él. Pero cuando, abiertas las válvulas á todos los
pareceres y á todas las ideas, fué llegada la hora de echarse cada cual,
á campo-travieso, en busca de terreno para alzar una cátedra en él, ?qué
_doctor_, por corto que fuera de alcances, no había de descubrir, á la
primera mirada, el mejor de los terrenos para aquellos fines en la pura,
tradicional, primitiva sencillez de la clase marinera? Así fué que,
lloviendo sobre ella apóstoles de la flamante doctrina, comenzó á
reblandecerse al son de tantos himnos y jaculatorias, y acabó por
quedar encantada sin saber de qué, como el hombre de las selvas al oir
las melodías de una flauta. Desde entonces se lanzó, con la pasión de
los ninos en libertad, á balbucir palabras, que no entendía, del nuevo
vocabulario político; á las _manifestaciones_ públicas; al _club_ y á
las urnas electorales, siendo muy de advertir que en este entusiasmo
iban siempre delante las hembras, las cuales hubieran llegado á emular
las glorias de las _calceteras_ de Robespierre, si las circunstancias lo
hubieran exigido. Jamás se ha visto una transformación más radical ni en
menos tiempo.

Sin embargo, no hubo medio de meter el diente á Tremontorio. Estaba
fondeado á dos anclas en su puerto natural, y no había fuerzas humanas
que le sacaran de allí.

--!Á pedricar al limbo, tina, que está lleno de inocentes!--decía á los
catequistas que se atrevían á hablarle ... desde lejos.--!Pero á mí!...
Yo ya sé que si quiero comer tengo que jalar del remo y jugarme la vida
en la mar seis veces á la semana.... !Allí sus quisiera yo ver, tina!

Si se le replicaba que precisamente para mejorar las condiciones del
oficio era para lo que se le quería atraer al partido, anadía hecho un
veneno:

--Pamemas, tina; que si tan bueno fuera lo que tenéis á la mano, no vos
acordarais de ofrecérmelo á mí; sus lo guardarais para vusotros,
retina.... !Si soy _mule_ viejo!... !no vus canséis en calarme la
serena!

Y no mordía la _ujana_, el muy ladino.

En éstas y otras, presentósele un día el Tuerto con las manos en los
bolsillos y la cara hecha un vinagre.

--?De onde vienes, tina?--le preguntó el viejo mareante, abrazando con
carino, pero muy admirado, al aparecido.

--Del departamento--respondió el Tuerto.

--!Del departamento! ?Pues no mandaste carta de allá, hace ocho días,
para mí á Patuca, que sabe leer y escrebir?

--Cierto.

--Pus ná me decías entonces de venir tan aína. ?Cómo es eso, tina?

--Porque al otro día de escribirle á usté se prenunció la gente de la
freata.

--!Tina! ?Y tú también?

--No, senor...; pero me vi revuelto en la tremolina, sin saber cómo.

--?Y á cuántos prenunciaos colgaron de las gavias?

--Á denguno.

--!Retina! ?Cuándo se vió eso?... ?Y serás capaz de venirte sin
licencia?

--No, senor; traigo un pase.

--Pos ?quién te le dió, cuando debieron haberte leído la sentencia de
muerte?

--Un cabo de canón y un terrestre de mucha soflama que mandaban allí.

--?Y el senor comendante y los oficiales?

--Harto tuvieron que hacer con tomar puerto en la cámara, después de
tumbar á media docena de prenunciaos.

--Pero, retina, ?cómo no te ahorcaron al saltar á tierra?

--Porque se tuvo por bueno el pase que me dieron á bordo, firmado por el
terrestre.

--?Y eres tú capaz de tomar cosa anguna de un terreste que se mete á
mandar en una freata de guerra?

--!Pero si no había otro remedio, puno!; y además, yo era ya cumplido, y
de un día á otro tenían que despacharme.

--!Con su cuenta y razón, tina; no de ese modo!... !Un terrestre! !Á la
_Ferrolana_ pudo haberse atracado él á repartir licencias cuando dábamos
la vuelta al mundo! !Bien saben ellos ónde se meten!... !Harto será,
tina, que no te güelvan á llamar; porque la ley es ley, y el que la hace
la paga, si no es hoy, manana!

--Pues, puno, con golverme por onde vine.... Así como así, pa ver lo que
yo acabo de ver, morirse es mejor, cuanti más golver al servicio.

--?Qué vistes, hombre?

--!Lo último, puno; lo último que me quedaba que ver! Y créalo, tío
Tremontorio: más me apesaumbra esto, que el venir con el pase del
terrestre.

--Pero ?qué vistes?

--!Pásmese, hombre! Ahora mesmo, al pasar por el Muelle, he visto á la
mi mujer vestida de comedianta, con un gorro á modo de pimiento, una
casulluca con estrellas, y un pendón lleno de letreros, y más de un
centenar de babiecas detrás de ella echando vivas yo no sé á qué.

--Eso es de todos los días, hijo; y no te pasmara si hubieras visto lo
que yo voy viendo. Pero no tiene ella la culpa, tina; que si no la
pagaran por eso, no lo hiciera.

--!Tarascona!...; la he de romper los pocos huesos que la dejé sanos....
Pero, ?y los hijos, tío Tremontorio? ?Qué será de ellos con esa madre?
Quiero ir ahora mismo á su casa para recogerlos.

--?Á su casa, tina? ?Ónde está ella? ?Sabe naide si tiene casa la tu
mujer?

--?Pus ónde duerme, puno?

--Onde le coge la _cafetera_, hijo; con el ite de que no la suelta dende
que anda con esa arbolaura por las calles.

--?Y los hijos?

--Los hijos, si no hay quien por caridá los recoja á las puertas del
Muelle por la noche, allí se la pasan á la timperie.... Bien sé yo,
tina, quién los quita el hambre y los da abrigo muchas veces; pero uno
no puede estar en todas partes, ni ellos acuden á uno siempre que
debieran.... Porque, retina, la verdá es que se han hecho ya á la
bribia; y por el carís que traen, van á hacer buena á su madre.

El Tuerto no quiso oir más, y salió de la bodega de Tremontorio, echando
llamas por los torcidos ojos y maldiciones por la boca.




III


Creía el valiente veterano de la _Ferrolana_ que, aunque con
trabajillos, lograría irse haciendo á los nuevos resabios del gremio, y
vivir en paz, si no á gusto, los pocos anos que le quedaban de vida; y
por conseguido lo daba ya, cuando cayó sobre sus anchas espaldas el peso
insoportable de un infortunio con que jamás había sonado. Este golpe de
muerte fué la abolición de las matrículas y la supresión de los
cabildos, decretadas por el Gobierno imperante.

Creyó volverse loco con la noticia, y tardó muchos días en tragarla por
cierta. Cuando no pudo negarla, no le cabía en su casa, y se largaba á
la ajena, ó al Muelle, á desahogar la ira con el primer camarada que
hallaba á sus alcances.

--No hay otro remedio que tragarlo, tío Tremontorio--le decían otros
pescadores un tanto desenganados; pues cuando pidieron, por extranas
sugestiones, la abolición de las matrículas con el fin de verse libres
de las levas, nadie les dijo, ni ellos lo cavilaron, que al desprenderse
de una carga tan pesada, perdían, en consecuencia, el monopolio del mar
y del puerto, que era la recompensa de ella.

--!Que no hay otro remedio!--exclamaba Tremontorio, haciendo crujir los
punos.--!Eso lo veremos, tina! ?Quién lo ha mandao?

--El gubierno de arriba.

--?Quiénes son esos gubiernos pa meterse en la hacienda de los
mareantes? ?Qué saben ellos de cosas de la mar?

--El que manda, manda, tío Tremontorio.

--!No en mi casa, tina!

--Pues la ley es ley ahora y siempre.

--!Por eso mesmo: á la ley me agarro, y viva la de nusotros!

--Pero una ley mata á otra, y la nueva es la que vale.

--En lo terrestre, pase; pero no en lo de la mar!

--Pero, hombre, y dempués de bien desaminao, ?qué vale too ello? Y
aunque valiera, si nos quitan las levas....

--!Las levas ... retina! Siempre las tenéis delante de los ojos pa
espantarvos el sueno.... Dos me cogieron á mí, y vos digo que no me pesa
ahora que salí de ellas.... Más debiera espantarvos esto otro.... Si,
senor, tina; y ciegos sois si no lo habéis visto bien claro. Con esa
orden de arriba, se dice «abro la puerta á la mar...»; y allá voy yo, y
allá vas tú..., y allá van _ellos_, !tina!...; porque detrás de nusotros
podrá ir, con la ley en la mano, el raquero del Puntal, el chalupero de
las Presas y toos los tinosos de la costa de la badía.... Y esto no lo
aguanto yo, retina; que la mar se hizo pa los hombres que deben andar en
ella y han andao siempre, ?Ónde se ha visto que la gente del _muergo_
sea quién pa dir conmigo á la pesca de altura?... Ves digo que no
tendréis vergüenza si vos dejáis igualar por esa grumetería.... !Pos
dígote al respetive de lo de los cabildos! ?Qué semos ya los mareantes
sin ellos? ?Aónde vas tú? ?Aónde voy yo, que valgamos dos _luciatos_?
Quiere decirse, tina, que, de hoy palante, tanto da ser callealtero como
de nusotros...; toos seremos unos.... !Pa ellos estaba, retina!

--Too eso está muy bueno; pero considere que está escrito en ley allá
arriba, y que de na sirve lo que nusotros estipulemos acá abajo.

--Ya verás si sirve, tina. Por de plonto, sepan esos gubiernos que
Tremontorio no güelve más á la mar con esa ley.

Y no volvió el testarudo veterano. Las redes le dieron para casa y pan,
y el canon de su lancha para compano. Pero advirtió, andando el tiempo,
que, á pesar de la nueva ley, la mar no había sido profanada por los
_anfibios_ de la costa de la bahía; y como además se aburría mucho
estando siempre en tierra, y la mar le _jalaba_ como de cosa propia,
resolvióse á estudiar el punto más á fondo, por si podían conciliarse su
tesón y sus deseos. La nueva ley abolía, es cierto, la antigua
matrícula; pero exigía, en cambio, una inscripción que daba á los
inscritos privilegios parecidos á los que tuvieron los matriculados; y
en cuanto á los cabildos, también quedaba algo, á modo de gremio, para
sustituirlos.

No le llenó el ojo nada de esto á Tremontorio, pero, al cabo, era algo
que ponía centinelas á la puerta de la mar; y como además le ponderaron
mucho las _ventajas_ sus companeros de fatigas, y él tenía grandes
deseos de conformarse, conformóse, aunque á reganadientes, y volvió á su
lancha.

Para entonces, los diez anos corridos desde que le conocimos en la _La
leva_, ya sesentón habían hecho honda mella en su persona. Estaba más
encorvado, más flaco, algo trémulo, y con la grena, las patillas y las
cejas enteramente blancas, muy ásperas y muy largas. Pero su vestido,
como su carácter, era el de siempre: el mismo gorro catalán, la misma
camisa de bayeta verde sobre la de estopa interior, los mismos calzones
pardos de ancha campana y amarrados á la cintura con una correa, y los
mismos zapatos, sin tacones y sin lustre, sobre el pie desnudo.

Consigno este dato, porque á la sazón no era ya este traje el
característico del oficio. En los anos pasados desde el consabido
acontecimiento, la gente marinera había ido confundiéndose en todo con
la terrestre, así en ideas como en hábitos y costumbres. Lo cual no
dejaba de exasperar á Tremontorio, y dábale á menudo ocasión de fulminar
sus embreados apóstrofes sobre los _pinturines_ pescadores que caían por
su banda.

En una de estas ocasiones le vi yo en el Muelle. Estaba hecho una
tempestad, en medio de un grupo heterogéneo y abigarrado, aunque se
componía exclusivamente de marineros. La verdad es que, siendo
Tremontorio el único que se hallaba en carácter allí, y, como si
dijéramos, en su propia casa, parecía el intruso y el pegadizo entre
tantos degenerados.

--Ya se ve, tina--decía cuando yo pasaba, y por eso me detuve á
escuchar:--dende que vais al voto y á esos pedriques con el senorío
pudiente, y andáis tan empavesaos, ?que vus ha de paicer este patache
carbonero? Pus, tina, de mi madera sois, con toa esa fantesía; y el más
ó el menos de trapo, no le hace al casco tener los fondos mejores.... Ni
barrunto que de ayer acá vos haya caído denguna herencia de repente, pa
echarvos tanta guinda.... Onde se ve la gente es en la mar, !retina!; !y
que se diga muy recio si en más de tres duros y medio[17] que ya cuento,
le he pedido á anguno remolque allí!

Replicóle uno que «el andar bien portao no quitaba fuerza ni valor á la
presona».

--!Taday, niquitrefe!--díjole Tremontorio con el mayor desprecio.--Si
sois valientes entoavía y jaláis del remo como yo, es porque lo habéis
mamao, y allá vos queda.... Eso es del cabildo de abajo, sépastelo
bien.... !Retina, qué gracia!... Pero que vos dé otro tanto la vida que
traéis.... !Surbia vos dará!

--Y lo que usté no guipa, porque ya está fuera de
combate--respondiéronle en son de zumba.

--!Pintura, digo yo á eso!--replicó el veterano con mucho
retintín;--aunque bien desaminao el ite de ese particular, ?qué tenéis
ya que recibir de naide? ?Qué vus falta? Vusotros, el relós de plata;
vusotros, la bota fina; vusotros, el camisolín de plegues; vusotros, la
cachucha de _rasolís_.... Pus ya, retina, por poco más, echarvos el
bastón y la casaca, y dirvos al Suizo con los senores del Muelle, á
tomar chocolate con esponjao y leer los boletines de arriba.... Las
rentas no han de faltarvos pa sostener el senorío, porque ya tenéis una
ración de hambre y otra de necesidá.... !Retina con la piojera de tres
gavias!

Dijo, miró con ira á los zumbones que le rodeaban, y rompió el cerco,
bamboleándose al andar, como buque de mucho porte que toma la barra
seguro de llegar al puerto.

FOOTNOTES:

[Footnote 17: Más de setenta anos.]




IV


Amaneció un día con el viento al Sur, casi en calma: el cielo, sonrosado
con algunas nubes aturbonadas; la bahía, como un espejo; la mar, como un
lago; la temperatura, á placer; el campo, verde y fragante; las flores,
meciéndose sobre los tallos; los árboles, entreabriendo sus hinchadas
yemas y asomando por ellas las tiernas esmaltadas hojas, que se
estremecían y se desplegaban al sentir por primera vez el calor de los
rayos del sol vivificante; la sonora voz de las campanas de todos los
templos, llenando de armonías el espacio; y el movimiento y la
circulación, interrumpidos por la solemnidad de los días anteriores,
restableciéndose bulliciosos en todas las arterias de la población.

--!Hermoso día!--exclamaban las gentes de tierra, encaminándose á
continuar los suspendidos negocios, ó frotándose las manos á la puerta
del almacén, ó contemplando la naturaleza desde las entreabiertas
vidrieras del gabinete. Y el fervoroso cristiano que volvía del templo,
lleno su corazón de místicos regocijos; y el célibe egoísta que,
empunando el _roten_, se desperezaba á la puerta de su casa, dispuesto á
emprender el higiénico paseo extramuros; y el labrador afanoso que
arreaba la yunta y dirigía el arado para abrir el primer surco en su
heredad; y el bracero menesteroso ... cada cual, á su manera, saludaba
con himnos del corazón aquel inolvidable _Sábado de Gloria_ de 1878.

Así llegó el sol á la mitad de su carrera, y el afán de los hombres al
descanso del mediodía. Entonces se alzaron súbitamente remolinos de
polvo en las calles de la ciudad; azotó la cara de los transeuntes una
ráfaga de viento húmedo y frío; oyóse el chasquido de algunas vidrieras
sacudidas contra la pared; cubrió los cerros del Oeste un velo
achubascado; nublóse repentinamente el sol; tomó la bahía un color
verdoso con fajas blanquecinas y rizadas, y comenzó á estrellarse contra
las fachadas traseras de la población una lluvia gruesa y fría.

--Un _galernazo_--dijo la gente con mucho sosiego.--Después del Sur, era
de esperar.

Y el que tenía qué, se puso á comer; y el que había comido ya, se tendió
á dormir la siesta ó á chupar el clásico cigarro delante de una taza de
café.

Según la gente de tierra, no había ocurrido hasta entonces cosa que no
fuera en Santander muy natural y corriente; y en verdad que no era para
dejar pálido á nadie la rotura de algunos vidrios, unos cuantos paraguas
vueltos del revés, tal cual sombrero arrancado de su correspondiente
cabeza, y alguna que otra falda encaramada más arriba de lo
acostumbrado.

Y, sin embargo, uno de aquellos instantes, pasados casi inadvertidamente
para la gente de la ciudad, había producido, á la vista de ella, como
quien dice, el desastre más espantoso que registran los cántabros
anales.

Noticias de él fueron los alaridos que comenzaron á oírse luego por las
calles, entre la gente marinera; madres clamando por sus hijos; esposas
por sus maridos; hijos por sus padres; hermanas por sus hermanos.
Aquello era una desolación, y sus clamores atravesaban el alma como un
punal. Corrían los desventurados pálidos los rostros y los ojos sin
lágrimas, porque para los grandes dolores no existe el consuelo de
ellas, buscando en los ojos de los demás una respuesta que nadie podía
darles, y el contristado espectador se agregaba á ellos y los seguía
como si el mismo infortunio le empujara. El rumbo de tan tristes
cortejos era el Muelle, donde había ya una muchedumbre con los ojos
clavados en la boca del puerto. El temporal había cesado casi por
completo en tierra, y de la mar sólo se veía una parte de su furia,
estrellándose espumosa y rugiente sobre las tristes _Quebrantas_.
Conocíase una parte del desastre: lo que de él habían presenciado los
pescadores de tres lanchas, únicas que hasta aquella hora habían logrado
volver al puerto. Citábanse nombres y se pintaban escenas de horror y de
heroísmo. Las lanchas habían llegado medio anegadas; sus tripulantes,
con la palidez de la muerte en el semblante, mudos y consternados, con
las ropas cenidas al cuerpo, empapadas en agua; muchos de ellos, con el
hercúleo torso desnudo. No les aterraba solamente la idea del peligro en
que se habían hallado, pues de otros no menores habían salido con sereno
espíritu, sino el cuadro de muerte y desolación que habían contemplado
sus ojos entre la furia de la galerna.

Hablábase mucho en los apretados corrillos; oíanse los lamentos de los
que ya nada esperaban y de los que temían, y no faltaba quien, para
desvanecer tristes presentimientos, hiciera risuenos cálculos; pero
siempre flotaba sobre el llanto y las conversaciones, como respuesta á
una pregunta que no se cesaba de hacer, esta frase:

!_Todas_ están allá!

!_Todas_! !Nunca esta palabra tuvo sonido tan triste y pavoroso! Todas;
es decir, todas las lanchas _de altura_ estaban en la mar, y sólo tres
habían vuelto al puerto.

Corriendo aquellos minutos, que parecían siglos, vióse otra, y luego la
quinta, rebasando del promontorio de San Martín. Cada una de ellas fué
saludada con un rumor que no puede pintarse con palabras ni con sonidos.

Cerca ya del anochecer, y después de dos horas de esperar en vano los
que en el puerto lloraban, y cuando la vista más sutil no había podido
distinguir desde los puntos más elevados de la costa ninguna lancha en
la mar, y había tiempo sobrado para tener noticias de las que pudieran
haberse refugiado en boquetes ó ensenadas, faltaban siete.

Preguntóse por ellas á todos los puertos y fondeaderos del litoral; pero
aquellas preguntas se cruzaban en el camino con otras análogas que los
preguntados hacían á Santander, y sólo sirvieron para dar á conocer en
su horrible extensión el desastre de aquel día memorable. Desde
Fuenterrabía á Cabo Mayor, había hundido el azote de la galerna en los
abismos del mar, TRESCIENTOS OCHO hombres en brevísimos instantes. En
este espantoso cúmulo de víctimas, tocábanle SESENTA al gremio
santanderino. !Jamás la muerte acechó á los hombres con mayor astucia,
ni los hirió con más implacable sana!

Aunque la caridad, virtud de los cielos, amparó entonces, como siempre,
por igual á todos los desvalidos, cada corazón sintió lo que estaba más
patente en su memoria, y la mía la ocupó toda Tremontorio.

Preguntando por él, supe que también había salido á la mar aquel día, y
que era de los pocos que se habían salvado de la catástrofe, casi
milagrosamente; pero que, con lo terrible del trance, los golpes y la
frialdad del agua, á sus muchos anos, habíase puesto á punto de morir.

No me satisfice con estas noticias, y quise verle, y lo conseguí.

Le hallé tendido en un pobre lecho, pálido, cadavérico; pero muy
tranquilo y en reposo. Cuidábale otro marinero, que á su lado estaba de
pie y con los brazos cruzados sobre el pecho. No me era extrano este
personaje; y, en efecto, después de contemplarle unos instantes, conocí
en él al Tuerto. Pero, !qué viejo, qué encanecido, qué anguloso y
encorvado le hallé!

Como mi presencia no podía chocar allí en aquellos días en que la
caridad no cesaba de llamar á las puertas de los náufragos, logré que el
viejo pescador me recibiera mucho mejor de lo que yo esperaba de su
rudeza habitual.

--Y ?cómo se encuentra usted ahora?--llegué á preguntarle.

--Con el Práctico á bordo[18] desde ayer--me respondió con su voz de
siempre, aunque más premiosa.

--Será por exceso de precaución--díjele, comprendiendo su náutica
alegoría y deseando darle alientos.

--!Qué precaución ni qué ... tina!--me replicó muy fosco!--Soy ya casco
viejo, vengo desarbolao, el puerto es obscuro y la barra angosta...;
?para cuándo es el práctico, si no es para ahora mesmo?

--Tiene usted razón--le dije, viéndole tan sereno.--En estos trances se
prueba el temple del espíritu.--Ya veo que el de usted no necesita
remolque.

--No, gracias á Dios, que me da más de lo que merezco. Ochenta anos; no
haber hecho mal á nadie en una vida tan larga; haber corrido tantos
temporales, y venir á morir en mi cama, como buen cristiano y al lado de
un amigo, ?no fuera cubicia y desvergüenza pedir más, retina?

Lo admirable de estas palabras está en que eran ingenuas, como todas las
que salieron de la misma boca durante tantos anos.

Seguimos hablando por el estilo, cuidando yo de encomendar la menor
parte de la tarea al enfermo para no fatigarle, y conduje la
conversación al extremo que deseaba.

Y pregúntele, después de encauzada á mi gusto:

--Pero, ?no hay algún síntoma, algún anuncio de esos temporales?

--!Anuncio!...--exclamó Tremontorio mirándome, con una sonrisa más
amarga que el agua de las olas.--!Anuncio, retina!... !Pues si hubiera
anuncio de eso!... Está usté en su lancha como la hoja en el árbol, ni
quieto ni andando; la tierra á la vista, la mar como una taza de caldo;
un si es ó no es de turbonada al horizonte.... !Retina!, na, porque así
se puede estar un mes entero.... Este carís no es pa que naide pique las
amarras.... Pues, de súpito, le da á usté en la cara un poco de brisa;
oserva usté el Noroeste, y ve usté venir, echando millas, á modo de una
jumera, encima de una mancha parda que va cubriendo la mar, con un rute
rute, que no paece sino que el agua se despena por las costas abajo. Al
verlo y al oirlo, la sangre se cuaja en el cuerpo, y los pelos se ponen
de punta; arma usté los remos, isa una miaja de trapo pa ver de correr
por delante; y, !tina!, antes que se dé la primer _estropá_, ya está
aquello encima.

--?Á qué llama usté _aquello_?

--?Aquello?... Aquello, senor, yo no sé qué sea, si no es la ira de Dios
que pasa; aquello es la _última_; la de abrir la escotilla de las culpas
y encomendarse á la Virgen Santísima; la de dejar la tierra para
sinfinito y clamar por los suyos los que tienen en ella las alas del
corazón.

--Bien; pero, ?qué sucede allí en esos momentos terribles?

--Y ?lo sabe anguno, por si acaso?... !Retina!; faltan ojos y tiempo pa
mirarlo.... Está usté en un jirvor de espuma, que zarandea la lancha
como si fuera cascara de nuez; ese jirvor se levanta, se levanta..., y
vuelve á bajar; y al bajar, cae sobre usté; y al caer, usté no sabe si
caen penas ó qué cae, porque quebranta y ajoga al mesmo tiempo; y al
abrir usté los ojos, !tina!, ni hombre, ni lancha, ni remo, ni costa, ni
cielo, ni ná. !Allí no hay más que estruendo y golpes, y espuma y
desamparo!...; !ni voz para clamar á Dios, porque en aquella tremolina
no se oye uno á sí mesmo! Un trastazo le echa á pique, y otro le saca á
flote; la cabeza se atontece, y el que mejor sabe anadar, trata de
olvidarlo pa acabar cuanto antes.

--Pues á usted de algo le ha servido el saber nadar, puesto que logró
salvarse donde tantos otros perecieron.

Miróme el hombre con torvo ceno, y díjome con profundísima convicción:

--!Ni pizca, tina!

--?Cómo salió usted á tierra, si no?

--Porque Dios quiso, y ciego será quien no lo vea.

Metióme en mayor curiosidad esta respuesta, y rogué al valiente pescador
que me contara el suceso. Resistióse á complacerme, con bruscas
evasivas, y entonces tomó parte en la conversación el Tuerto, y me dijo:

--Verá usté lo que pasó, senor, porque juntos nos salvamos los dos.
Llevónos la galerna, en un decir Jesús, á dos cables de San Pedro del
Mar; y cuando contábamos que no pararíamos hasta embarrancar en la
arena, un maretazo, como yo no he visto otro, nos puso la lancha quilla
arriba. Al salir yo á flote, de todos mis catorce companeros no quedaba
más que éste, á unas seis brazas de mí. Á los demás--anadió el Tuerto
con voz trémula y muy conmovido,--no he vuelto á verlos hasta la hora
presente. Como la lancha había quedado entre dos aguas, tuve la suerte
de agarrarme á ella; pero ese infeliz se vió sin otro amparo que sus
remos naturales, y no era poco, porque, á saber anadar, no hay merluza
que le meta mano. En esto, la mar nos fué atracando el uno al otro; y ya
estábamos al habla, cuando la suerte le puso un remo delante. Agarróse á
él y descansó una miaja. Pero notaba yo que no se valía más que de un
brazo para agarrarse, y no sacaba el otro hacia el remo, ni le movía
para ayudarse.--«!Anade y atráquese--le gritaba yo,--hasta que llegue á
darle una mano, que dispués ya podrá agarrarse á la lancha!.--!Qué más
quisiera yo que poder anadar, retina!--me respondió.--Pues ?por qué no
puede?--Porque me jalan mucho los calzones. Paece que tengo toa la mar
metida en ellos; y á más á más, se me ha saltao el botón de la
cintura.--!Arríelos, puno!--!Tina, que no puedo!--?Por qué?--Porque esta
manana se me rompió la cinta del escapulario, y le guardé en la
faldriquera.--?Y qué?--Que si arrío los calzones, se va á pique con
ellos la Virgen del Carmen[19].--?Y qué que se vaya, hombre, si no es
más que la estampa de ella?--Pero está bendita, !retina!; y si ella se
va á fondo, ?quién me sacará de aquí, animal!» Hay que tener en cuenta,
senor, que la mar era un infierno, y tan pronto nos sorbía como nos
soltaba. Á cada palabra un maretazo nos tapaba el resuello, ó nos cubría
con más de diez brazas; y al salir á flote, no hallaba uno quien le
respondiera, ó asomaba por onde menos era de esperar. Dios quiso que no
nos separáramos cosa mayor en aquel tiempo, que fué mucho menos del que
yo empleo en contarlo; porque la sola vista de otro ser humano le anima
á uno á bregar en tales casos. !No sabe usté la agonía que se pasaba en
el instante en que al salir á flote se veía uno solo! Volviendo al caso,
digo que al hablar este companero las últimas palabras que yo he
repetido, vínose encima de mí sin saber cómo, y agarróse á la lancha. Al
mismo tiempo se alzó á barlovento una mar como no ha visto igual hombre
nacido: pensé que aquél era el fin, no de nuestras vidas, sino del mundo
entero; desplomósenos encima, y para mi cuenta, entonces, allí
fenecimos, porque ni más vi, ni más oí, ni más sentido me quedó que una
chispa de él para acabar una promesa que estaba haciendo á la Virgen del
Mar (y cumplí al otro día, como era justo). Pero, á lo que paece, aquel
desplome de agua nos echó á tierra con la rompiente, porque allí nos
alcontramos los dos al volver del atontamiento, cerca de unos baos de la
lancha y con astillas de ella entre las manos. Vino gente, nos recogió,
nos dió abrigo, y aquí nos trajo: al senor, en el estado en que usté le
ve, ó poco menos; y á mí, como si nada hubiera pasado, que de algo vale
el no ser viejo y haber sorbido mucha desgracia. Lo cierto es, senor,
que si el estar los dos vivos no es un milagro de Dios, no he visto cosa
que más se le asemeje.

--?De modo que usted--dije al Tuerto con la intención de saber algo de
su vida desde que volvió del servicio,--ha dejado su casa por venir á
cuidar á su amigo?

--Mi casa es ésta--respondió secamente el Tuerto.

--?No tiene usted familia?

--Me queda un hijo, que anda navegando en un vapor; todo lo demás está
ya en el otro mundo..., no contando al senor, que ha sido un padre para
mis hijos y para mí.

Muy poco más duró nuestra conversación. Al despedirme, tendí la mano á
aquéllos heroicos y honrados marineros, y dije al moribundo Alcides del
Cabildo de Abajo:

--Hasta la vista, amigo.

--Y ?por qué no, tina!--me respondió, dando á mis palabras mayor
alcance del que yo les había dado.--Mareantes sernos todos de la mar de
acá, y en rumbo vamos del mesmo puerto. Si el diablo no nos le cierra,
yo manana y usté otro día, en él hemos de fondear.

--Quiéralo Dios así--repuse desde lo íntimo de mi corazón, pensando en
las virtudes de aquel hombre admirable.

FOOTNOTES:

[Footnote 18: Recibido el Viático.]

[Footnote 19: Hecho y dicho rigorosamente históricos.]




V


Dos días después, subía por la cuesta de la Ribera un carro fúnebre
conduciendo un ataúd enorme, y seguido de numeroso cortejo. Pregunté, y
supe que en aquel ataúd iba el cadáver de Tremontorio. !Dios sabe lo que
pasó entonces por mi alma! El cortejo se componía, casi exclusivamente,
de gente marinera; y preciso fué que me lo advirtiesen para que yo
cayera en ello; pues, á juzgar por el vestido, lo mismo podían ser
aquellos hombres jornaleros de taller, ó _caldistas_ al menudeo: tanto
abundaba entre ellos el hongo fino, la americana, la gorrita de seda, el
pantalón cenido, y hasta los botitos de charol. Ni huellas del traje
clásico de los días de fiesta de los castizos mareantes: la cenida
chaqueta y los pantalones y la boina de pano azul obscuro, ésta con
profusa borla de cordoncillo de seda negra; corbata, negra también, y
también de seda, anudada sobre el pecho y medio cubierta por el ancho
cuello doblado de una camisa sin planchar; zapato casi bajo, y media de
color. El Tuerto, que iba materialmente embutido entre las dos ballestas
traseras del carro, era el único que recordaba un poco lo que él mismo
había sido antes. La raza indígena pura, del mareante santanderino, tal
cual existía aún, desde tiempo inmemorial, diez ú once anos ha, iba en
aquel ataúd á enterrarse con Tremontorio, porque bien puede asegurarse
que éste fué el último de los ejemplares castizos y pintorescos de ella.

Justo es, por tanto, que yo le registre en mi cartera antes de que se
pierda en la memoria de los hombres.

Sobre los restantes del gremio ha pasado ya el prosaico rasero que
nivela y confunde y amontona clases, lenguas y aspiraciones.

La filosofía lo aplaude y lo ensalza como una conquista. Hace bien, si
tiene razón; pero yo lo deploro, porque el arte lo llora.

1880.




EL ESPÍRITU MODERNO

I


Hace doce anos[20], hallándome de visita en casa de una senora
_respetable_ (adjetivo con que se expresaba entonces en Santander cuanto
de finura, prosapia, posición social y talento cabía en una mujer),
hablaba con ella de la vida del campo, en el cual acababa yo de pasar
unos días.

--?Es posible--me decía la culta dama--que una persona de _cierta
educación_ se resigne á vivir en la soledad de una aldea?

--Sí, senora--le respondí yo,--y encontrando en ella goces tan grandes
como los que proporciona la ciudad.

--No lo creo. Empiece usted por las malas condiciones de la habitación.

--Perdone usted, senora: la casa de una persona acomodada de aldea es
más espaciosa, y hasta más cómoda, que la mejor de la ciudad.

--?Qué está usted diciendo?... Las casas de aldea.... !Jesús!, unas
tejavanas miserables, obscuras, lóbregas..., sin un mal balcón....

--Tres tiene la en que yo nací..., y bien grandes, por cierto.

--?Es posible?

--Y en el menor salón de aquella casa cabe muy holgadamente ésta en que
ahora estamos.

--Usted se burla.

--No vendría muy al caso.

--Pues digo bien. ?No estoy yo cansada de ver casas de aldea en Miranda,
en Cueto, en San Juan?... Y eso que, según me han dicho, estas casas son
palacios, comparadas con las de las aldeas del interior.

--Vuelvo á repetir á usted que la mía, si no tan lujosa como ésta y
otras semejantes, es bastante más cómoda que todas ellas, pudiendo
también asegurar, pues las he visto, que hay casas de aldea en esta
provincia que contienen cuanto puede apetecer la persona más escrupulosa
y exigente.

--Yo no quiero ponerlo en duda; pero no extrane usted que me cueste
trabajo creerlo, porque !me han contado tales horrores de la aldea!...

--Ya se conoce que usted no ha vivido en el campo.

--!Yo vivir en el campo! La idea solamente me hace temblar.

--Pues crea usted, senora, que no hay motivos para ello.

--!No diga usted que no, por Dios! Aun cuando las habitaciones sean
palacios, aquella soledad, aquella gente tan _ordinaria_..., el cencerro
del ganado, aquellos callejones llenos de _zarzas_, de charcos y bichos
venenosos...; !qué desconsuelo!... Después, de noche, el bufar de las
lechuzas, los ladrones..., !horror! !Pasar yo una semana en la aldea!...
!Ave María Purísima!... Mire usted, hasta el pasear por el Alta me pone
de mal humor, porque se me figura que me va á faltar tiempo para bajar
de día á la ciudad.... Nosotros, los que hemos nacido en ella,
desengánese usted, no podemos acostumbrarnos á salir de nuestras calles
empedraditas, de nuestros paseos, de nuestras reuniones.... !Es todo tan
_ordinario_ en la aldea!

--Muchas gracias por la parte que me toca.

--!Oh, no me haga usted la injuria de creer que he querido
agraviarle!... No hay regla sin excepción.... Pero compare usted la
gente del campo con la de la ciudad.

--Efectivamente: si la blancura del cutis, el esmero en el corte del
vestido y otras _virtudes_ semejantes, son las que más realzan el mérito
de una persona, confieso que las que, por gusto ó por necesidad, viven
en la aldea perpetuamente, están muy por debajo de las que habitamos en
la ciudad[21].

--No trataré yo de discutir ese punto; pero lo cierto es que por algo se
dice de la aldea que _empobrece, embrutece y envilece_.

--Ya; pero como el autor de esa barbaridad, y usted perdone la
franqueza, no se cansó en ponerla en tela de juicio....

--No le diré á usted que sea absolutamente cierto; pero algo tendrá el
agua....

--Esta cuestión es de gustos, senora, y en vano nos cansaremos
ventilándola. Ya sé que á ustedes, los indígenas de la ciudad, no hay
que hablarlos de la aldea: ser _aldeano_ es casi un crimen en Santander.

--No diré yo tanto; pero lo que sí aseguro es que no arrastrará usted á
un santanderino legítimo á la aldea, ni por ocho días, aunque le prometa
en ella la suprema felicidad.

--Me guardaré muy bien de proponérselo, porque me consta, sin género
alguno de duda, que esa opinión es la de toda la _buena sociedad_ de
Santander, de la que es usted tan digno miembro.

--?Me adula usted?

--No, senora: le hago justicia.

--Por supuesto que no me hará usted la ofensa de aplicarse nada de
cuanto he dicho contra la aldea.

--Crea usted, por mi palabra, que me tiene ese punto sin cuidado, máxime
cuando estoy convencido de que no ha de tardar usted mucho en variar de
opinión.

--?Respecto á la vida de aldea?... Le aseguro á usted que no.

--!Bah!

--?Y en qué confía usted para eso!

--En que hasta hoy está siendo Santander la primera aldea de la
provincia, por sus costumbres, por sus pasiones y por un sinnúmero de
pequeneces y de miserias....

--?Está usted vengándose de mí?

--Líbreme Dios de semejante tentación.

--Es que no veo yo un motivo para que de repente se cambien nuestras
costumbres, como usted lo asegura.

--?No cree usted que solamente el ferrocarril ha de alterar notablemente
la fisonomía local de Santander?

--Y á propósito, ?qué hay de ese proyecto?

--Que ha llegado á ser casi una realidad, y que muy pronto se van á
empezar las obras.

--!Dios quiera que con ellas no se ponga en un conflicto á la población!

--No comprendo....

--Por de pronto ya se nos ha llenado el pueblo de gente extrana...; !ay,
qué tipos!

--Senora, ingleses muy decentes, la mayor parte, y muy elegantes.... En
cuanto al resto de ellos, para trabajadores los encuentro bastante más
aseados que los de acá.

--Sí, sí, lo que es apariencia.... Pero vaya uno á fiarse en galgos de
buena traza.... Dígame usted á mí lo que son ingleses. !Cada vez que
recuerdo la legión que vino á Santander cuando la guerra civil!...
Desengánese usted: los ingleses son hombres sin religión, y está dicho
todo.

--Es verdad que no profesan la nuestra; pero tienen otra que para ellos
es tan buena, y leyes, educación ... y conciencia, como nosotros....

--?Sería usted capaz de admitirlos en su casa?

--Lo que le aseguro á usted es que por el solo motivo de ser ingleses no
los rechazaría.

--Pues no es esa la opinión general de Santander.

--Ya lo sé, y lo lamento.

Tal fué, en substancia, mi conversación con la respetable senora que,
desgraciadamente, no puede hoy renirme por esta delación, doce anos ha,
es decir, cuando en Santander era de buen tono no haber pisado jamás el
campo; cuando los que en él hemos nacido, teníamos que negar la
procedencia en estos salones para no producir entre la gente «fina»
cierta prevención que, con frecuencia, rayaba en repugnancia; cuando
hasta por las personas de más alta jerarquía se llamaba _judío_ á todo
extranjero que tuviera las patillas rubias, ó la _pinta_ sospechosa;
cuando, en fin, entregado aún este pueblo á sus propios y naturales
recursos, atravesaba el período más crítico de su amaneramiento.

Poco tiempo después se fueron estableciendo líneas de vapores entre este
puerto y otros de Francia é Inglaterra; las obras del ferrocarril
comenzaron á desenvolver en su derredor el ruidoso movimiento de la
industria moderna; las máquinas, las razas, los idiomas extranjeros,
invadiendo el terreno de los sacos de harina y de las clásicas carretas,
lograron aclimatarse entre ellos; y ya comemos á la francesa, hablamos
inglés, circulan por estas calles los géneros de comercio en pesados
exóticos carretones; el labrador de Cueto ó de Miranda arrea su ganado á
la voz de _«!allez!»_ con preferencia al indígena _«!arre!»_ Los ninos
de pura raza inglesa, con los brazos descubiertos hasta el hombro, mal
sujetas sus madejas de dorados rizos por el gracioso gorrito escocés,
juegan en la alameda segunda á las _canicas_ con los granujillas de
Becedo; y mientras éstos, para ventilar la legalidad de una jugada,
detienen á los primeros con un _«stop a little, please»_, pronunciado
con la precisión más británica, los nietecillos de John Bull, para que
les sea permitido «quitar estorbos», se expresan con un _«sin féndis»_,
ó manifiestan su enojo con un _«no jubo más»_ que envidiaría el
callealtero de más pura raza. La moderna necesidad de los banos de mar,
dejando despoblado á Madrid los veranos, llenó de madrilenos nuestra
capital; y su _buen tono_, convencido de que para vivir á la moda era
preciso _salir_ á banarse dió en irse á Ontaneda á remojarse en sus
nauseabundas aguas; pues no era cosa de largarse á otro puerto de mar
cuando tenía uno de los mejores en su casa. El objeto era _salir_; la
calidad de los banos importaba poco. Estas expediciones fueron
aficionando á los santanderinos al veraneo; y este ano dos familias, y
el siguiente cuatro, y el siguiente ocho, y así sucesivamente, fuimos á
parar á que los que pasaban julio y agosto en la ciudad, tenían vergüeza
de confesarlo en septiembre á los que volvían tostados por el sol de
nuestra campina.

Para no cansarte, lector: hoy se cree rebajada en la opinión pública la
familia acomodada de Santander que no tiene una casita de campo para
pasar el verano en ella, ó siquiera una huertecilla en las
inmediaciones, que dé, por lo menos, espárragos y flores en la
primavera, y fruta en agosto, para poder decir al vecino:--«?Usted
gusta?: son de mi huerta.» El desdichado que ni esto tenga, alquila su
choza al primer labrador de la comarca, y en ella tiene que resignarse á
pasar el verano, si quiere ser considerado durante el invierno como
hombre de pro.

--!Dichoso usted!--me han dicho algunos que pocos anos hace me miraban
con cierta lástima, porque no era santanderino legítimo;--!dichoso usted
que puede pasarse la mitad del ano en la aldea!

Para cuando se pongan en duda estas palabras, me reservo el recurso de
citar pueblos enteros, como el Astillero de Guarnizo, compuesto de casas
de campo, construidas, de cinco anos á esta parte, para residencia de
verano de familias de Santander.

Si la senora respetable á quien me he referido más atrás resucitara hoy,
no creería el cambio que han sufrido las costumbres de los de su
comunión social.

Pero vamos á cuentas. No estoy censurando esta nueva afición de mis
paisanos, que ya raya en manía; consigno un hecho sencillamente.

Dos observaciones debo hacer, siempre con la mejor intención, para
gobierno de mis lectores:

La distancia más larga desde el centro de Santander al campo, se anda, á
pie, en diez minutos.

La localidad que abandonan en verano las familias que se van _al campo_,
la aceptan como residencia _campestre_ los que huyen de otras capitales
á la nuestra.

Aunque de la unión de estas dos verdades resulta una consecuencia que no
aceptarían de buena gana los neocampestres montaneses, yo quiero
prescindir de ella; pues vuelvo á repetir que estoy consignando hechos,
y esto con el objeto de demostrar la gran revolución operada en las
costumbres de la sociedad de Santander en muy poco tiempo. No se
extrane, pues, que me haya detenido á apuntar algunos detalles que, á
primera vista, parecen ociosos.

FOOTNOTES:

[Footnote 20: No se olvide que esto se escribía en 1864. (_Nota del A.
en 1885_.)]

[Footnote 21: Por distraído que el lector sea, habrá observado que,
entre el principio y el fin de este libro, cambia bastante el modo de
ver y de sentir el autor la vida campestre. Tiene esta inconsecuencia su
disculpa en que las ESCENAS no se escribieron con un plan determinado ni
en una sola sentada, ni son obra de la madura reflexión del filósofo,
sino el fruto de los ocios de un muchacho impresionable. (_Nota del A.
en 1885_.)]




II


_In illo tempore_, es decir, los mismos doce anos ha, pasé yo una
temporada en la lindísima villa de Comillas. Camillas, lector, en la
costa, á seis leguas al Noroeste de Santander, tendida sobre el lento
declive de un cerro, arrullada por un lado por el inquieto mar de
Cantabria, y protegida por los demás por una suave cordillera de
pintorescas colinas, era una población verdaderamente deliciosa, no por
sus condiciones topográficas solamente, pues bajo este aspecto hoy es
mucho más bella que entonces, sino por las especialísimas que concurrían
en el carácter de su pequena sociedad.

Empecemos por decir que sin una sola vía de verdadera comunicación con
el resto del mundo, y á cinco leguas de distancia de la carretera
nacional, era punto menos que inaccesible al trato de la moderna
civilización.

Este aislamiento perpetuo, tratándose de familias enlazadas entre sí,
como aquéllas, por vínculos de parentesco ó de una amistad íntima, había
impreso en su vida el carácter de unidad y de sencillez, verdaderamente
patriarcales, que seducía á los pocos forasteros que hasta allí
llegaban. La clase acomodada, muy numerosa en proporción de la pequenez
de todo el vecindario, era lo suficiente ilustrada para hacer
agradabilísimo su trato, sin el refinamiento que hoy distingue á la
culta sociedad, con grave deterioro de los puros y santos afectos; y
aunque los hijos de estas familias salían á las universidades y
viajaban, llevando siempre consigo tan bello recuerdo de la madre
patria, cuando á ella tornaban deponían de buen grado los resabios
adquiridos en el mundo, y volvían á ser sencillos comillanos. De este
modo, aquella sociedad era siempre apacible, carinosa y hospitalaria.

Por mi parte, unido por estrechos lazos de parentesco á muchas de sus
familias, creo tener en esta sola circunstancia motivo sobrado para
evocar con satisfacción estos recuerdos. Para pagar con ellos las horas
de verdadero placer que aquel pueblo me ha proporcionado no serían
bastante.

Una noche oí decir á una venerable mujer que ya pasaba de los sesenta
anos, que su mayor satisfacción sería ver un coche.

Otra senora, tan anciana como ella, le respondió:

--Dios te libre de esas tentaciones. Yo quise una vez salir á ver un
poco el mundo; y, con intención de no parar hasta Santander, llegué á
Torrelavega. Era día de mercado, y estaba la villa, !madre de Dios!, que
daba miedo. !Cuánta gente! !Qué ir y venir bestias, carros y
diligencias! Te aseguro que aquello me espantó; díjeme: «esto no es para
mí...»; y volvíme á casa dando gracias á Dios por la paz que quiso
concedernos en este bendito rincón.

Para dar una idea del color verdaderamente local de la población
comillana, bastan estos dos ejemplos.

La clase del pueblo, compuesta casi en su totalidad de marineros y
pescadoras, era morigerada y nobilísima en sus instintos. Para ella el
mundo era Comillas y su mar; y el mejor placer, después de una misa
solemne con «el órgano nuevo», oir los relatos de algún licenciado de
_barco de Rey_.

Los mayores títulos de gloria de los comillanos eran haber dado la villa
tres Arzobispos[22], muchos notabilísimos marinos y varios capitalistas
riquísimos que, aunque residentes en Filipinas, Cádiz y otros países tan
apartados, demostraban á cada paso, con limosnas y presentes de todos
géneros, su amor al pueblo de su naturaleza; y sobre todo, haberse
construído el magnífico templo que se levanta en la plaza, que, acaso,
en su género, es el mejor de la provincia, á expensas de los mismos
comillanos.

Un proverbio popularísimo entre ellos acabará de dar á conocer hasta qué
punto vivían dentro de sí mismos y en sus elementos naturales, y lo
lejos que estaban de pensar en que pudieran contagiarse algún día del
carácter moderno. Este proverbio era el siguiente:

        «Comillas será Comillas
        por siempre jamás, amén».

He dicho _era_, porque supongo que en la actualidad no se atreverá á
repetirle, con fe á lo menos, ningún hijo de aquel pueblo. Veamos en qué
me fundo para creerlo así.

Seis anos hace volví á Comillas. Una cómoda y ancha carretera había
sustituido á la escabrosa y angostísima senda antigua: y en lugar de
cabalgar sobre el peludo y escueto jamelgo que antes conducía por ella
al viajero, tomé un mullido asiento en una de las diligencias que se han
establecido entre Torrelavega y la villa de los tres Arzobispos.

Á medida que á ella me aproximaba, iba desconociendo más y más el
terreno, hallándole descarnado en muchos sitios, revuelto en otros,
poblado de trabajadores y cruzado por zanjas, _trainwais_ y túneles á
cada instante. Buscando con mis ojos la primera casa del pueblo, que
antes se destacaba sola, como un centinela avanzado de él, tuve que
detener la mirada bastante más atrás, en un edificio del moderno estilo
industrial, que arrojaba á borbotones por una alta chimenea el humo
espeso del carbón de piedra. Era uno de los hornos de calcinación del
mineral de calamina que á la sazón se extraía (y sigue extrayéndose) de
las entranas de los cerros inmediatos.

Más adelante, caras barbudas con el sello francés más puro; otras medio
ocultas bajo la boina vasca, y otras indígenas, pero todas veladas por
el polvillo amarillento de la calamina, pasaban rápidas por delante de
las ventanillas del coche, que al cabo penetró en la primera calle de la
población. Aquí, como en la carretera, mil objetos que llamaban mi
atención por lo inesperados. En el portal en que en otros tiempos se
sentaba á tejer sus redes un pescador, alisaba el mango de su azadón un
fornido vizcaíno; en el balcón en que antes vi á la familia de un pobre
labrador desgranar las panojas de la última cosecha, fumaba en larga
pipa un belga, calzado con altas botas de cuero; y en lugar del
_cobertor_ tradicional y las madejas de estopa, colgaban de la soga de
la _solana_ las bridas de un caballo y ancho gabán impermeable; á la
puerta de una taberna estropeaba el castellano el tabernero para
convencer á un alemán «cerrado», de que lo que le había vendido por
_gin_ no era, como parecía, rescoldo; en la plaza, donde paró el
carruaje, circulaban entre la boina de los vascos y el gorro verde y
colorado de los marineros de la población, la leve _pamela_ de la Fuente
Castellana, y entre la camiseta de bayeta verde y la blusa azul de los
obreros, el brillante gabán de seda sobre el esbelto talle de las hijas
del Manzanares y del Sena. Hablábase en un grupo el vascuence, en otro
el francés, aquí el alemán y allá el inglés; y para colmo de mi
sorpresa, el sombrío palacio de los Trasierra, sobre el punto más
elevado de la población, y en otro tiempo cerrado y misterioso, como si
dormitara entre los recuerdos de su época, había abierto anchas puertas
á la moderna luz y engalanado sus fachadas; y no descansaba como antes
sobre escombros y zarzales, sino sobre ameno y florido campo; cultivado
por diestro jardinero.

En los pocos días que pasé en Comillas busqué en vano lo que tan
placentera me había hecho en otro tiempo mi residencia en la misma
villa. Todo se hallaba transformado allí. El pequeno puerto, casi
inaccesible antes á las lanchas pescadoras, se había reformado,
penetrando ya en él buques de muchas toneladas y sobre el muelle en que
únicamente se pesaba el pescado fresco en modesta _romana_, crujían las
grúas y se revolvían con dificultad carros, básculas y trabajadores. Una
cómoda carretera facilitaba la subida desde este punto á la población, y
desmontes, murallas y demarcaciones, anunciaban nuevos proyectos de
considerables reformas.

Lo mismo que el de la villa, el carácter de su sociedad era nuevo para
mí. _Touristas_ madrilenos, hombres políticos y altas jerarquías
militares, damas modeladas en el más genuino troquel del mundo moderno,
invadían los salones en que ya se cantaban _dúos y cavatinas_, y se
bailaban lanceros y cuadrillas, y se amaba y se coqueteaba según la
flamante escuela.

El Comillas clásico no existía ya: lo que yo estaba viendo era un pueblo
industrial como otro cualquiera, favorecido, durante el verano, por una
escogida sociedad de forasteros que habían impuesto á la clase indígena
acomodada sus costumbres, como la industria había reducido á sus
exigencias los hábitos patriarcales de la masa popular.

Un francés encontró en una ocasión un pedrusco de calamina sobre
aquellos terrenos; indagó con cuidado, dió con un filón poderoso,
formóse una sociedad explotadora..., y he aquí la causa de tan repentina
como radical transformación.

Y júzguese, en vista de lo que antecede, si podrá decirse hoy de buena
fe, como ayer se decía, por algún comillano del antiguo régimen, que por
casualidad pareciese, desorientado entre el actual movimiento de su
pueblo,

        «Comillas será Comillas
        por siempre jamás, amén».

FOOTNOTES:

[Footnote 22: Hoy, con la reciente elevación del senor don Saturnino
Fernández de Castro á la Silla episcopal de León, son cuatro los
prelados hijos de Comillas. _(Nota del A. en 1876_.)]




III


Con el hallazgo del filón de aquella comarca, excitóse en alto grado la
ambición de los montaneses; y errando muchos de brena en brena y de
monte en monte, cavando aquí y revolviendo allá, resultó que la
provincia entera era un verdadero tesoro de calamina, y que lo único que
se necesitaba para que todos fuésemos ricos, era dinero para explotarle.
Por eso desde las montanas de Liébana hasta el valle de Reocín se
denunciaron las entranas de la madre tierra; y buscando todos en ellas
riquezas á montones, perdieron muchos las que tenían, y ganaron pocos,
entre litigios y peleas, bastante menos de lo que habían sonado.

Excusado es decir que los pueblos donde entró la piqueta del minero, han
perdido, aunque no en tan alto grado como Comillas, su verdadero
carácter local, y amoldádose á otras costumbres. Torrelavega, la primera
y más linda villa de la provincia, aunque sobre la carretera nacional y
conteniendo desde muchos anos hace un comercio considerabilísimo, y, por
consiguiente, de población menos típica que otras de la Montana, ha
perdido también los pocos rasgos que la distinguían, cediendo á la
influencia minera, y más aún á la del ferrocarril que penetra en su
jurisdicción. Hoy es esta culta y bonita población una digna sucursal de
Santander.

Por regla general, y para no molestar al lector, conste que allí donde
el camino de hierro, ó las industrias minera y fabril han penetrado; las
costumbres clásicas montanesas no existen ya, ó existen muy ajustadas al
_espíritu moderno_. Pero estas localidades son rarísimas todavía en la
provincia, por más que en toda ella corra ya cierto airecillo de
_ilustración_...; y ahí está mi humildísimo pueblo, á dos brincos de
Santander, que no me dejará mentir; _Polanco_ (que de algo le ha de
servir en este caso tener el _hijo_ alcalde, para darse tono); Polanco,
digo, donde las mejores mozas se avergüenzan de vestir la plegada saya
de pano rojo de ayer, y se ponen el desgarbado vestido de efímera
indiana, sobre !pásmese el orbe!, sobre barruntos de mirinaque.

Y con esto hemos llegado al verdadero asunto de estas últimas páginas.

Es muy posible que algún lector de mi libro, al distraer sus ocios por
las bellas praderas de la Montana, quiera buscar en ellas los modelos de
las escenas campestres que yo he pintado. Si no quiere cansarse en vano,
si realmente desea encontrarlos, tenga presente cuanto queda dicho en
las anteriores líneas de este capítulo: huya de toda comarca en que
haya un _paso de nivel_, un _túnel_, una fábrica de tejidos _al vapor_ ó
un _horno de calcinación_. Por allí ha pasado el espíritu moderno y se
ha llevado la paz y la poesía de los patriarcas.

Con esta precaución respondo de que encontrará muy pronto á tío _Juan de
la Llosa_ y companeros de robla, al mayorazgo _Seturas_ y convecinos, y
á cuantos personajes de su estofa he tenido el honor de presentarle.
Pero es preciso que no tarde mucho en emprender la expedición. Al paso
que hoy caminamos, dentro de pocos anos la industria habrá invadido
completamente estos pacíficos solares, y entonces ya no habrá tipos. La
civilización moderna tiende á este fin, sin duda alguna. Los pueblos
_ilustrados_ ya no tienen costumbres propias. Los de la Montana, cuando
acaben de _ilustrarse_, no han de ser menos que ellos.

En ese día alcanzará algún éxito este libro. Vivos hoy los originales de
los retratos que encierra, y desprovisto de galas y de primores que le
hagan, por sí solo, aceptable á los ojos del público, como depósito fiel
de las costumbres de un pueblo patriarcal y hospitalario, no carecerá de
atractivo para la curiosidad de los nuevos explotadores del suelo virgen
que me le ha dictado.