Adam Mickiewicz

MOJA PIERWSZA BITWA




TOWARZYSTWO WYDAWNICZE „IGNIS”.--E. WENDE i S-ka,
WARSZAWA.--M. NIEMIERKIEWICZ, POZNAÑ--H. ALTENBERG,
LWÓW.--TOW. KSIÊGARÑ KRESOWYCH, TORUÑ

1921




MOJA PIERWSZA BITWA.


OPOWIADANIE SIER¯ANTA.


Zazdroszcz¹ Atylli, który stoczy³ tysi¹c bitew, a w tysi¹cznej jeszcze
czu³ w sobie to, co nazywa³ gaudia certaminum, czyli rozkosz rzezi. Oj,
by³ to krwawy rozpustnik ten stary hetman! Co siê mnie tyczy,
piastuj¹cego stopieñ sier¿anta lekkiej artylerji, wyznajê, ¿e zaprawdê
zakochany by³em w wojence, ale tylko przez pierwszy tydzieñ mojego
wojennego zawodu, i ¿e w Atyllowej rozkoszy raz tylko jeden jedyny
zasmakowa³em. Z tej to przyczyny nigdy mi nie wyjdzie z pamiêci mój
miodowy tydzieñ i pierwsza bitwa.

Pierwsza bitwa ma szczególniejsze podobieñstwo z pierwsz¹ mi³oœci¹. Ile¿
nadziei! ile z³udzeñ! przed t¹ uroczyst¹ akcj¹, która rozstrzyga o losie
narodów, lada rekrut czuje siê powo³anym do odegrania co najmniej
roli... jakiego bohatera historji lub romansu.

Przychodzi wreszcie do rozprawy i stajesz do niej z niecierpliwoœci¹ i
pewnym niepokojem, doznaj¹c raz trwogi œmiertelnej, to znowu szalonej
weso³oœci; ju¿ ciê strach przeszywa, ju¿ ciê podnosi pycha tryumfatora.
W jednej godzinie przechodzisz przez t³umy wzruszeñ, i zbierasz
wspomnienia na ca³e ¿ycie! lecz aby to czuæ z ca³¹ moc¹, trzeba mieæ
serce dziewicze, serce rekruckie.

Powiedzia³ ktoœ, ¿e ka¿dy cz³owiek mo¿e skomponowaæ dobry romans,
opowiadaj¹c tylko po prostu historjê swej pierwszej mi³oœci. To
postrze¿enie zachêci³o miê do opisania pierwszej bitwy, w której by³em.
Trzeba wiedzieæ, ¿e ta bitwa jest tylko epizodem s³awnej wojny, ¿e z
niej odnieœliœmy œwietne zwyciêstwo, i ¿e w swoim czasie zjedna³a nam
podziw ludów europejskich. Wprawdzie dawne to czasy, bo ludy dobrze ju¿
zapomnia³y i o naszych klêskach i o naszych tryumfach. Mimo tego
¿o³nierz polski nigdy nie zapomni o bitwie pod Stoczkiem.

Po rewolucji 29 listopada[*] postanowi³em wst¹piæ w szeregi, i
rozmyœla³em, czy do piechoty, czy do jazdy? A¿eby zrobiæ stanowczy
wybór, przebiega³em ulice Warszawy, przypatruj¹c siê bacznie mundurom
ró¿nych pu³ków. Naprzód zatrzyma³em siê przed bataljonem grenadjerów,
którzy maszerowali w œciœniêtych szeregach, milcz¹co, w porz¹dku i
powa¿nie. Wszystko w¹sacze, z szewronami na ramionach. By³y to resztki
legjonów napoleoñskich. Kiedy przechodzili, ustêpowano im z
uszanowaniem, i szeptano w t³umie: „To mi ¿o³nierze! to nasi obroñcy!”
Zazdroszczê im, pomyœla³em, piêkna to rzecz byæ grenadjerem! I zbli¿y³em
siê do oddzia³u, a zaj¹wszy miejsce obok dobosza, maszerowa³em krokiem
grenadjerskim, upatruj¹c komendanta, któremu chcia³em natychmiast
ofiarowaæ moje s³u¿by.

[Footnote *: 1830 r.]

Wtem, na drugim koñcu ulicy, ukaza³ mi siê nowy meteor wojskowy. By³ to
krakus na bia³ym koniu, w bia³ej sukmance, w czerwonej czapeczce z
bia³em piórkiem, który jak ³abêdŸ przerzyna³ czarne fale t³ocz¹cych siê
mieszczuchów. Œlicznie wywija³ on koniem; pieszych wita³ skinieniem
g³owy, z kawalerzystami œciska³ siê za rêce, a piêknym damom, stoj¹cym w
oknach, posy³a³ wdziêczne poca³unki. Wszystkie oczy zwróci³y siê ku
niemu; mê¿czyŸni klaskali, kobiety uœmiecha³y siê w milczeniu; a piêkny
krakus sta³ siê bo¿yszczem chwili.

Przysz³o mi zaraz na myœl, ¿e w mundurze krakowskim na mój wiek i wzrost
bêdzie mi bardziej do twarzy, A tak objawi³o mi siê moje w³aœciwe
powo³anie: Bóg miê stworzy³ krakusem!

Zwróci³em siê wiêc w stronê koszar jazdy; ale w po³owie drogi wpad³em w
niezmierny t³um, który miê porwa³ ze sob¹ i uniós³ ku rogatkom. Lud siê
cisn¹³ na spotkanie nowo nadci¹gaj¹cych szeregów. Osobliwsza figura
jecha³a na przodzie; by³ to stary kapucyn w habicie i na koniu, w jednej
rêce z lanc¹ a drug¹ b³ogos³awi¹cy krzy¿em lud, który mu nogi ca³owa³.
Za kapucynem postêpowa³o tysi¹c strzelców z lasów augustowskich. Mieli
przewieszone dubeltówki i wielkie torby borsucze z pazurami i
wyszczerzonemi zêbami, bielejêcemi na zielonych kurtkach. Drugi tysi¹c
wieœniaków, uzbrojonych w krzywe kosy i siekiery zamyka³ pochód. Nigdy
wejœcie najpiêkniejszych pu³ków, nawet wejœcie ksiêcia Józefa na czele
zwyciêskich legjonów nie wzbudzi³o takiego zapa³u, jak ten, z którym
Warszawianie witali torby borsucze i ³yczane ³apcie. Nie by³y to ju¿
oklaski, ani uœmiechy, ale krzyki, grzmi¹ce hura! i b³ogos³awieñstwa,
pomieszane z g³oœnym p³aczem. Lud bowiem dziwnym swoim instynktem umia³
schwyciæ wznios³¹ i piêkn¹ stronê obrazu. Na widok tych kap³anów, tych
rolników, którzy porzucili cele klasztorne i swoje bory, a¿eby biæ
nieprzyjació³ ojczyzny, lud zrozumia³ ca³¹ grozê niebezpieczeñstwa, a
oraz poj¹³ z ca³¹ ufnoœci¹, ¿e to jedyny œrodek obrony.

Wziê³a miê nag³a pokusa porwaæ natychmiast za kosê lub dubeltówkê i
stan¹æ do szeregu z ch³opami, aby z nimi podzieliæ tryumfalne wejœcie do
stolicy. Ale jak¿e to zrobiæ? jak nadaæ sobie ruchy zuchowate i
wyzywaj¹ce mazowieckiego kosyniera, lub wyraz ponury i dziki strzelca z
nad Niemna? Jak wyrównaæ mu wzrostem i szerokoœci¹ pleców? wœród tych
olbrzymów wygl¹da³bym, jak królik miêdzy wilkami. Có¿ wiêc pocznê ze
sob¹? Czy mam byæ krakusem, czy grenadjerem! Niepewnoœæ ta du¿o miê
kosztowa³a.

Znajomy mi pu³kownik spotka³ siê ze mn¹ w przechodzie i klepi¹c miê po
ramieniu, rzek³: „Dowodzê oddzia³em partyzantów; czêœæ moich ludzi
wysz³a ju¿ w pole, ja sam dziœ wyruszam z Warszawy, potrzebujê
kanonierów; mo¿e wiesz, gdzie ich znaleŸæ?

--Wiem o jednym, rzek³em, przybieraj¹c postawê wojskow¹; potrzebujesz
kanoniera, oto go masz!

--Zgoda! rzek³ pu³kownik, naci¹gaj mundur i staw siê u mnie dziœ wieczór
punkt o dziesi¹tej, czy rozumiesz?

W taki sposób werbowano ¿o³nierzy w czasie naszego powstania. Tego¿ dnia
o jedenastej w nocy maszerowa³em umundurowany przy armatach. W ci¹gu
marszu æwiczyliœmy siê w u¿yciu broni, a ja tyle dok³ada³em pilnoœci, ¿e
po trzech dniach mianowano miê sier¿antem i pod moje rozkazy oddano
armatê. Zawistni utrzymywali, ¿e stopieñ mój zawdziêcza³em osobliwym
wzglêdom pu³kownika.

B¹dŸ co b¹dŸ sam siê Ÿdziwi³em, zmiesza³em i niemal zawstydzi³em na tak
nag³y awans. Zawróci³o mi siê w g³owie i dopiero po kilku godzinach
os³upienia zacz¹³em uczuwaæ wp³yw nowej mojej godnoœci. Mimowolnie
przybra³em minê marsow¹ i powa¿niejsz¹; wyci¹gn¹wszy uroczyœcie praw¹
rêkê, po³o¿y³em j¹ na mojej w³asnoœci, na wylocie armaty. Kawa³ ten
bronzu, myœla³em sobie, bêdzie filarem w œwi¹tyni mojej s³awy; bêdzie
pierwszym stopniem w rycerskim zawodzie, a mo¿e i na tron miê zawiedzie!
Dobrze wycelowane dzia³o rozstrzyga nieraz los wojny. A Napoleon od
czegó¿ zacz¹³, je¿eli nie od kanoniera? Pe³en tych marzeñ zakocha³em siê
w mojej spi¿owej armacie jak w pannie i odt¹d zawsze by³em przy niej.
Bada³em jej wady i przymioty, roztrz¹sa³em charakter i pozna³em
najdok³adniej ca³y jej sk³ad i naturê tak fizyczn¹ jak moraln¹. Tak
dobrze wbi³a mi siê w pamiêæ, ¿e zrobi³bym z pamiêci jej portret. DŸwiêk
jej g³osu zna³em tak dobrze, ¿ebym go móg³ by³ rozró¿niæ wœród huku
naj¿ywszej kanonady, choæby pod Lipskiem, lub Ostro³êk¹. Kochana moja
armatko! có¿ sta³o siê z tob¹? w czyjeœ rêce popad³a? Zapewne nikt ciê
tak nie popieœci, jak ja ciê pieœci³em. Ta myœl miê jedynie pociesza.
By³a to wprawdzie niewielka oœmiofuntówka, ale dla mnie by³a ogromn¹, bo
ciê¿arna ca³¹ moj¹ przysz³oœci¹. Zreszt¹ dobrze osadzona, ³atwa do
manewrowania i dziwnie celnego strza³u. Ca³y dzieñ ledwo mi wystarcza³
na spe³nienie obowi¹zków przy kochanej armatce, a i przez noc nie
przestawa³em myœleæ o tym przedmiocie mojej mi³oœci. I tak, jednej nocy
œni mi siê bitwa, a naprzeciw miê kogo¿ widzê? feldmarsza³ka Dybicza!
Zaraz biorê na cel--paf! i moja kula przecina go na dwie po³owy.
Puszczam siê, aby oderwaæ mu g³owê i jeszcze ciep³¹ zanieœæ do
naczelnego wodza, ksiêcia Radziwi³³a; ale trup Dybicza tak ostro siê
broni³, ¿e a¿ wybi³em siê ze snu i w rzeczywistoœci, zamiast g³owy
moskiewskiego wodza, trzyma³em g³owê œpi¹cego obok mnie kanoniera. Innej
nocy gorsza rzecz mi siê zdarzy³a: œni³em, ¿e jazda moskiewska wpad³a na
nas niespodziewanie; mnie naprzód zabito, potem wyciêto moich
kanonierów, a nareszcie kirasjer moskiewski siad³ na mojej armacie jak
na koniu i zacz¹³ j¹ zagwo¿d¿aæ, spogl¹daj¹c na mnie okiem pogardy.
Wtedy uczu³em wszystkie mêczarnie mê¿a Lukrecji i mêczarnie ojca
Wirginji. Chocia¿ by³em ju¿ trupem zimnym i skostnia³ym, niemniej
dobywa³em wszystkich si³, aby daæ znak ¿ycia i pasuj¹c siê ze sob¹,
uda³o mi siê nareszcie tak têgo wrzasn¹æ, ¿em siê i sam przebudzi³ i
zaalarmowa³em ca³y obóz. Zerwawszy siê na nogi, a w³aœnie dnieæ
poczyna³o, szukam oczyma mojej armaty i widzê z niema³¹ radoœci¹, ¿e
jest, ¿e spoczywa wolna i spokojna na swej lawecie.

Otwarta jej paszcza zdawa³a siê wci¹gaæ ch³odek poranka, a lœni¹ca
powierzchnia odbija³a pierwsze promienie s³oñca. Po³o¿y³em siê znowu na
mokrej ziemi, ale tym razem przez ostro¿noœæ trzyma³em rêk¹ za sprychê,
a¿eby broniæ mego skarbu przeciw rzeczywistej lub sennej napaœci.

Tak przeszed³ ca³y tydzieñ, mój pierwszy tydzieñ po zaœlubieniu piêknej
oœmiofuntówki: tydzieñ miodowy sier¿anta artylerji, najszczêœliwszy
tydzieñ w mojem ¿yciu! Ka¿d¹ chwilê mia³em zajêt¹, w przekonaniu, ¿e ju¿
osi¹gn¹³em cel mego bytu na œwiecie; dusza moja przesz³a ca³kiem w
ukochan¹ armatkê.

Tymczasem zbli¿aliœmy siê coraz do brzegów Wis³y; lody puœci³y ju¿ w
wielu miejscach i widaæ by³o tu i owdzie wystêpuj¹c¹ wodê. Pu³kownik
nasz, z tyk¹ w rêku, pierwszy siê puœci³ na lód, brodz¹c w wodzie po
kolana, potem rozkaza³ nam iœæ za sob¹. Iœæ za nim i to z naszemi
armatami po tak s³abym lodzie? Na ten rozkaz zblad³em jak œmieræ, ca³a
bowiem nasza przysz³oœæ wojenna mog³a uton¹æ. Nakoniec przeszliœmy
szczêœliwie i na drugim brzegu stanêliœmy z okrzykiem: Niech ¿yje
Polska!

Tego samego wieczora nast¹pi³o po³¹czenie siê z korpusikiem, przodem
wys³anym z Warszawy. Oczekiwa³ on nas niecierpliwie; m³odzi bowiem
¿o³nierze wysokie maj¹ wyobra¿enie o potêdze artylerji, a bardzo ich
niepokoi³o, ¿e w przededniu spodziewanej bitwy nie mieli dzia³.
Pos³yszawszy turkot kó³ armatnich, ca³y obóz nieposiada³ siê z radoœci:
„nasza artylerja nadci¹ga! Niech ¿yje artylerja!” wo³ano ze wszystkich
stron i bie¿ono na naszê spotkanie i postawiono nas w œrodku obozu.

My tak¿e z zapa³em powitaliœmy naszych towarzyszy. Dot¹d odbywaj¹c
marsze w osamotnieniu, teraz znaleŸliœmy siê w t³umie dzielnych
¿o³nierzy, których liczba wydawa³a siê znaczn¹ na oko. To podnios³o
nasz¹ ufnoœæ. Wszystkiego jednak nie by³o wiêcej, jak dwanaœcie
szwadronów, zajmuj¹cych szerok¹ przestrzeñ. Dumnie spogl¹daliœmy na las
zatkniêtych lanc, których nowe chor¹giewki iskrzy³y siê barwami,
nieznaj¹cemi jeszcze krwi i kurzu. Po weso³ej i hucznej wieczerzy
pok³adliœmy siê spaæ, ko³ysani dŸwiêkiem muzyki wojskowej i œpiewem
mazurka.

O œwicie, kiedy korpusik nasz wchodzi³ do wsi, dolecia³y nas pomieszane
krzyki. Zatrzymujemy siê; wys³ano na zwiady i okaza³o siê, ¿e to okrzyki
zwyciêstwa! Pierwszy to tryumf! Trzeba by³o widzieæ, jak cieszyliœmy siê
nimi. Kozacy ci, brodacze, rozbrojeni, szli piechot¹ ze spuszczonemi
g³owami i kwaœn¹ min¹. W Miarê, jak przechodzili ko³o nas, nasi m³odzi
¿o³nierze przedrwiwali z nich, klêli lub grozili. I mnie chêtka bra³a
robiæ to samo, ale obowi¹zek, przywi¹zany do stopnia, nie pozwala³ na
to, wiêc surowo ich gromi¹c, rzek³em: „Polacy! szanujcie nieszczêœcie!
W¹tpliwy bywa los wojny! Œmieræ naszym wrogom! litoœæ nad zwyciê¿onymi!
Niech ¿yje Polska!”

¯o³nierze uspokoili siê, spierunowani wspania³oœci¹ mych uczuæ i
sentencjonaln¹ wymow¹. Od niejakiego czasu zwróci³ moj¹ uwagê jeden
stary kanonier, jad¹cy obok mnie, który ci¹gle siê wspina³ na
strzemionach, zadziera³ g³owê, szyjê wyci¹ga³ ponad ramiona swoich
towarzyszy.

--Za czem tak patrzysz, Mateuszu?

--To te bestje, panie sier¿ancie, niech ich tam kaci porw¹... I wskaza³
palcem na wzgórza, bêd¹ce przed nami. Ujrza³em wtenczas, jak siê coœ
czerni³o na szczycie wzgórza. By³y¿ to krzaki, czy kaszkiety
moskiewskiej piechoty? Nie mia³em czasu przypatrywaæ siê d³u¿ej,
albowiem nadbiegli adjutanci, wo³aj¹c z ca³ej si³y: „Artylerja naprzód!
stawaæ na pozycji!” Ruszyliœmy, co koñ wyskoczy³. Pad³ strza³ armatni i
kula, zabiwszy nam konia, osypa³a nas ziemi¹ i polecia³a dalej,
rykoszuj¹c. Zajêliœmy pagórek, wprost naprzeciw nieprzyjaciela, który
podwoi³ ogieñ.

Szeroka p³aszczyzna, obwiedziona krzakami i borem, roztacza³a siê przed
nami. W œrodku niej, na wzgórzu, zatoczyli Moskale baterje dwunastu
dzia³ ciê¿kiego wagomiaru, które nas osypywa³y kulami i granatami. Za
baterj¹ widaæ by³o gêste szeregi jazdy, stoj¹cej nieruchomie. Nasza
jazda podobnie¿ sta³a spokojnie, zostawiaj¹c czas dzia³aniu artylerji.

Zauwa¿y³em, i¿ ¿o³nierze ró¿nej broni zachowuj¹ podczas bitwy postawê i
wyraz twarzy w³aciwy sobie. I tak artylerzyst¹ nie ma ani kawaleryjskiej
rzutnoœci, ani niecierpliwoœci piechura, lecz baczny na komendê, szybki
i dok³adny w ka¿dem poruszeniu, zdaje siê zachowywaæ zimn¹ krew, chocia¿
oczy jego dymem gryzione, krwi¹ zasz³e, brwi zmarszczone, twarz blada,
usta œciœniête, mowa krótka i twarda wyra¿aj¹ za¿art¹ wœciek³oœæ,
t³umion¹ i koncentrowan¹.

Œród tego ognia, mimo, ¿e œmieræ zmiata³y g³owy, nie przestano robiæ
¿arcików; ka¿dym razem co kula rykoszowa³a, m³odzi ¿o³nierze nie
omieszkali rozmawiaæ z ni¹ i dawaæ jej rady. Rykoszuj¹ca kula mo¿e byæ
widzian¹ z daleka, jak skacze po polu, wiêc je¿eli sz³a na bok, na lewo,
wo³ano na ni¹: „Gdzie lecisz, œlepa! bierz siê na prawo!” a je¿eli sz³a
prosto, zachêcano j¹: „dobrze, dobrze!” i tak rozmawiano z ni¹ dopóki
nie wpad³a w sam œrodek linji nieprzyjacielskiej i dopiero dawano jej
brawo.

Ju¿ nie wiem, ile godzin trwa³a ta kanonada. Chocia¿ gor¹czkowo
mijaliœmy siê przy dzia³ach, jednakowo¿ zabawka ta trwa³a za d³ugo, aby
nie pragn¹æ nadejœcia nocy. Artylerja rosyjska mia³a nad nami widocznie
przewagê, tak co do liczby, jak i wagomiaru dzia³. Ubito nam ju¿ kilku
ludzi, wielu by³o ranionych, a wszyscy lubo nadzwyczaj zmêczeni,
jednakowo¿ nie upadali na duchu i nikt ani myœla³ o odwrocie.

Naraz od lewej strony okropnie ryknê³y dzia³a. Moskale w³aœnie tam
postawili now¹ baterjê, któr¹ nas ostrzeliwali z boku. Zwróciliœmy dwie
nasze armatki przeciw tej nowej zaczepce, z któr¹ trzeba by³o pogadaæ;
lecz po³o¿enie nasze stawa³o siê coraz przykrzejsze, bo szeœcioma
polowemi armatkami odpowiadaæ na dwadzieœcia dzia³ ciê¿kiego wagomiaru,
to nieprzelewki! Nasi ¿o³nierze na widok tej nierównoœci si³ zdawali siê
byæ pomieszani. Ju¿ ruchy ich s³ab³y, ju¿ wystrza³y nasze rzadziej siê
odbywa³y, a nawet dykteryjki i ¿arciki ca³kiem usta³y.

Zdaje siê, ¿e nasz dowódzca czeka³ na to, a¿ Moskale rozdziel¹ swe si³y,
aby korzystaæ z tego momentu i uderzyæ na nich; tak przynajmniej
przypuszczam, aczkolwiek nie kusz¹ siê rozprawiaæ o planie bitwy. Tyle
wiem, ¿e w najkrytyczniejszej chwili us³yszeliœmy od lewej strony
tentent konnicy, pêdz¹cej galopem i w kilka minut potem owa druga
baterja zamilk³a, gdy¿ by³a zdobyt¹.

Nasz dowódzca zawróci³ siê i poskoczy³ ku g³ównej sile naszych
szwadronów, wo³aj¹c: „Naprzód k³usem! naprzód wiara!” I ca³a nasza
jazda, uszykowana w dwa szeregi, posunê³a siê, mijaj¹c nasz¹ baterjê.
„Id¹ do szar¿y!” wo³ali nasi kanonierzy i zaraz zaprzestaliœmy strzelaæ.
Jaki¿ to widok? M³ode u³any z zapalonym wzrokiem, rozognion¹ twarz¹,
rwali siê niecierpliwie naprzód, ale radzi nieradzi musieli s³uchaæ
surowych rozkazów dowódzcy, który ci¹gle powtarza³: „K³usem! naprzód!
k³usem!” Widaæ by³o z ruchu chor¹giewek, jak gor¹czkowo drga³y rêce
¿o³nierzy. Nakoniec ozwa³y siê tr¹by, zni¿a³y siê chor¹giewki i ju¿
kopniêto siê na nieprzyjaciela. „Naprzód! galopem! naprzód wiara!”

Pognali!--Myœmy zostali przy naszych armatach, nic nie robi¹c, a nawet
nic nie myœl¹c. Artylerja niedawno tak ruchliwa i ha³aœliwa, zdawa³a siê
jak skamienia³a. Dusze nasze ulecia³y daleko i usiad³y na ostrzach
grotów u³añskich. Oto ju¿ blizko s¹ Moskali! Ju¿ moskiewskie szeregi
rozwijaj¹ siê, aby ich przyj¹æ. Kanonierzy powy³azili na lawety, na
jaszyczki i patrz¹ w przestrzeñ, podani naprzód z gêb¹ otwart¹; a by³a
taka cisza, ¿e us³ysza³byœ lot muchy. Ka¿dy z nas czu³, ¿e od tego
starcia siê zawis³ nasz los, los naszego wojska, mo¿e i Ojczyzny! By³a
to chwila oczekiwania i strasznej niepewnoœci, szczêœciem trwa³a kilka
tylko minut. Nasze u³any starli siê z Moskalami na wy¿ynie, obie linje
star³y siê ze sob¹ i pomiesza³y.

W ca³ej tej masie zawrza³o i ca³a masa znik³a jak tuman kurzawy,
pêdzonej wiatrem.

Nie wiem kto taki, ale ktoœ miêdzy nami krzykn¹³ na ca³e gard³o--okrzyk
ten przerwa³ grobow¹ ciszê, og³asza³ bowiem zwyciêstwo, wszak¿e nikt mu
nie wtórowa³. My bowiem, m³odzi ¿o³nierze, jeszczeœmy nie rozumieli, ani
odgadywali skutku tej bitwy, a przytem lêkaliœmy siê oddawaæ
przedwczesnej radoœci. Poczekajmy! ten i ów mówi³--dot¹d niema nic
pewnego; nic nie widaæ, wszyscy gdzieœ siê podzieli!

Nareszcie czêœæ tej masy, któr¹ widzieliœmy, jak zginê³a nam z oczu,
zaczê³a ku nam siê zbli¿aæ. Po kolorach poznaliœmy naszych u³anów a i po
okrzyku wojennym: Jeszcze Polska nie zginê³a.

Ju¿ nie ma co w¹tpiæ, zwyciêstwo przy nas! Zbli¿aj¹ca siê masa
przedstawia³a osobliwy widok. Widaæ w niej by³o mnóstwo pieszych
¿o³nierzy rozmaitej broni, przytem furgony, jaszczyki, dzia³a... Byli to
jeñcy moskiewscy, zabrani z artylerj¹ i ca³ym taborem.

Nie potrafi³bym opisaæ naszej radoœci, tej szalonej radoœci! Jakto! ca³a
ich artylerja! ta potê¿na artylerja w naszym rêku. Rzuciliœmy siê obces
na te puszki, œciskaj¹c je, pieszcz¹c siê nimi, a ja sam na chwilê
zapomnia³em o mojej kochance, oœmiofuntówce.

Piêkne¿ to by³y te rosyjskie armaty, takie ogromne, nowe, doskonale
umontowane i opatrzone we wszystko.

--Patrzno, panie sier¿ancie--wo³a³ kanonjer Mateusz--patrz, jakie
czerwone, jakie b³yszcz¹ce armaty maj¹ te przeklête Moskale.

Zacz¹³em rozkoszn¹ rêk¹ g³askaæ wypolerowan¹ powierzchniê spi¿ow¹, a
wszyscy powtarzali chórem: „Ale¿ to siê œwiec¹ te moskiewskie puszki! „a
jaki kaliber!” zauwa¿y³ jeden kanonier, „to mi to kaliber! to nie ¿adna
pukawka!”

Zacz¹³em mierzyæ wylot granatnika, a ¿o³nierze powtarzali: „to nie ¿arty
taka paszcza!”

Potem, kiedyœmy zaczêli ogl¹daæ uprz¹¿, znowu chórem wo³ano: „Ale¿ to
têgi rzemieñ maj¹ te przeklête Moskale!”

Nie zgadnie nikt przecie¿, co nam sprawi³o najwiêksz¹ radoœæ; oto ni
mniej ni wiêcej, tylko zwyk³y owies, zabrany ³upem. Nasza jazda nie
mia³a ju¿ fura¿u, a Moskale mieli go poddostatkiem; ich furgony,
jaszczyki, lawety nawet pe³ne by³y owsa. ¯o³nierze rzucili siê nañ
³apczywie, nape³niaj¹c nim worki, ³adownice, kieszenie i powiadaj¹c, ¿e
nigdy jeszcze nie widzieli tak piêknego owsa.

Nadjecha³ wódz i na jego widok zagrzmia³ okrzyk zapa³u i uwielbienia.
Snaæ bardzo by³ zmêczony, bo choæ dzieñ ch³odny, pot sp³ywa³ z niego
kroplami.

Otoczyliœmy go gêstym t³umem. Œród ogólnego poruszenia i wybuchów
radoœci, on jeden by³ spokojny i milcz¹cy, choæ widocznie wzruszony.

--„Dzieci moje--rzek³ do nas--przyrzek³em poprowadziæ was na
nieprzyjaciela; wy przyrzekliœcie pobiæ go--a tak i ja i wy
dotrzymaliœmy s³owa.”

Taki by³ koniec pamiêtnego dnia pod Stoczkiem. Z zapadaj¹c¹ noc¹ zaczê³y
siê opowiadania przy obozowych ogniskach, S³uchaczów nie by³o, wszyscy
bowiem mówili; wszyscy dzielnie siê spisali w bitwie, wszyscy mieli
dowcip--bo wszyscy byli szczêœliwi.

Je¿eli przyjdzie na mnie ta b³ogos³awiona godzina, ¿e jeszcze bêdê móg³
walczyæ w obronie ojczyzny, widzieæ armjê moskiewsk¹ w pop³ochu,
odszukaæ moj¹ ukochan¹ oœmiofuntówkê i miotaæ z niej kule na z³ociste
dachy stolicy carskiej, natenczas nazwê siê szczêœliwym; a jednak nawet
wówczas nie potrafi³bym czuæ tego, czegom doœwiadcza³ w pierwszej
bitwie, w bitwie pamiêtnej pod Stoczkiem.