PRZEDMOWA.

Przyjaciel lat dziecinnych ojca mojego, przypomniawszy sobie w tych
czasach, i¿ jeden z najpiérwszych jego utworów by³ drukowany w
ówczesnych pismach perjodycznych wileñskich, odszuka³ go i przys³a³ mi
kopjê, któr¹ podzieliæ siê z publicznoœci¹ poczytujê sobie za obowi¹zek.

Jest to zaledwo szkic tylko, ale mi³oœnicy poezji jak mi³oœnicy sztuk
piêknych zawsze wy³¹czném uczuciem otaczali szkice rêk¹ mistrzów
kreœlone. Powiastkê dzisiejsz¹ uwa¿aæ mo¿na za pierwszy rys wielkiego
poematu. ¯ywila ukaza³a siê bezimiennie, w Ne 123 Tygodnika Wileñskiego,
dnia 28 lutego 1819 r. (Ojciec mój wówczas zaledwo 20 rok ¿ycia koñczy³)
pisana jêzykiem starodawnym, do tytu³u dodan¹ by³a wskazówka, ¿e podanie
wyjêto ze staro¿ytnych rêkopismów polskich, udzielonych redakcji przez
P. S. F. Z. Ta¿ sama myœl natchnê³a pó¿niéj Gra¿ynê i Wallenroda, a
widaæ w niéj nawet ten¿e sam sposób obrobienia przedmiotu.

Pod gniotem cenzury podejrzliwéj, poeci nasi czêsto byli zmuszeni
uciekaæ siê do roli bajko-pisarza który nie mog¹c wprowadziæ na scenê
ludzi, daru mowy zwierzêtom udziela, i tak za pomoc¹ przypowieœci,
wyk³ada prawdy, lub rozwija uczucia, wygnane z dziedziny ¿ycia
politycznego. Z wy³¹cznym talentem i dowcipem u¿ywa³ tego sposobu Juljan
Niemcewicz. Ojciec mój, kreœl¹c obowi¹zki wzglêdem ojczyzny, nieraz
bohaterów poematów swoich szuka³ w odleg³ych doœæ epokach, aby ich
s³owa, zupe³nie dla rodaków przezroczyste, w oczach nieprzyjaciela
zdawa³y siê byæ tylko prost¹ historj¹. Takie utwory utrzymywa³y mi³oœæ
Ojczyzny i nienawiœæ obcego jarzma.

    W³adys³aw Mickiewicz.

Pary¿, 21o maja 1886 r.




ZYWILA



¯YWILA.

Grekowie i rzymskiéy historyey pisarze dosyæ nam ku zbudowaniu podali, o
cnotliwych a prawie mêzkiego serca bia³ych-g³owach, wiêc i Litwie naszéy
na podobnych nie zesz³o przyk³adach; gdyby iedno kto w dzieiach ony
wypatrzyæ, a z³otém piórem okryœliæ chcia³: ale w¿dy widz¹c i¿ nikt o
tém iako ¿ywo nie myœli, wzi¹tem przed siê ile ze mnie bêdzie, krótk¹
historyykê ze staroœwieckich xi¹g wyyêt¹, po prostu wam prze³o¿yæ.

Oko³o lata Pañskiego 1400, panowa³o w Nowogródku, S³onimie i Lidzie,
mo¿ne i potê¿ne xi¹¿e na imie Koryat, u tego za siê by³a córka
iedynaczka: arcy-nadobna niewiasta; zwano i¹ ¯ywila, to iest Diana: gdy¿
i g³adkoœci¹ prawie cudn¹ boginiey tey równa³a siê, i my s³ano
pospolicie, i¿ ku ma³¿eñskim œlubom, znaczne wstrêty mia³a; bo gdy
xi¹¿êta, a pany mo¿ne z dalekich stron przysy³ali pos³y, upraszai¹c i¹
sobie ku ma³¿eñstwu, wszystkim stale wzbrania³a siê: stad wieœæ sz³a, i¿
w panieñskim stanie do koñca ¿ywota bydŸ chce. Ano wcale inaksze by³y
tych uporów przyczyny. Xiê¿niczka ¯ywila od czasu nieiakiego rozmi³owa³a
siê skrycie litwina Poraya, mê¿a z rycerskiém sercem, który przez swe
wyœmienite przewagi woienne mocno by³ xiêciu Koryatowi spodobany; i w
niebycie iego rz¹d nad wszém pañstwem sprawowa³, zk¹d nie trudno mu by³o
z lubownic¹ swoi¹ taiemne schadzki miewaæ, gdzieby mi³oœci swoie
wynurzali i wzaiemnie siê pocieszali.

Sta³o siê, i¿ krótko potém wróci³ z woyny xi¹¿ê Koryat, i zasmuci³ siê
niepoma³u, wielk¹ w kochanéy córce swoiey upatrui¹c przemianê. Ony ³zy,
ony wzdychania, ony bladoœci, ony lêkania siê i dr¿enia ustawiczne przed
oycem, da³y mu wszystko, iako by³o, wyrozumiéæ. «Córko odrodna, zawo³a³,
na to przywiod³a ciê rozpusta a wszetecznoœæ, i¿ zbañbi³aœ na wieki dom
oycowski, idŸ precz z przed oblicza mego; i ty, i kto ciê na tê niecnotê
zaprawi³, œmierci¹ okrutna pomrzecie.» Jako¿, wytr¹biono z urzêdu po
mieœcie, iŸ ktoby wymieni³ gamrata xiêzniczki ¯ywili, abo o nim lice
iakowe powzi¹³, bogato udarowan odeydzie. Aliæ tr¹bienie na œwiat
posz³o, gdy¿ nikt nie by³, coby o skrytych mi³oœciach onych cóœ
wiedzia³, abo wiedz¹c Koryatowi doniós³. Xiê¿niczka ¯ywila, by³a w
szczególném zami³owaniu u s³ug i poddanych swoich, a na rycerza Poraya
który pok¹tnie nieszczêœcia swego p³aka³, a na dworze w weso³¹ twarz
ubraæ siê umia³, ¿adne iako ¿ywo nie przysz³o podeyrzenie.

Widz¹c tedy Koryat, i¿ wszystkie jego pos³uchy i œledzenia, nieskutkui¹,
a w iedno nic siê obracaj¹, mocno na córkê swoj¹ nastawa³, wielkie grozy
czyni¹c; ale ona statecznie w cierpliwoœci sta³a. «Oycze móy, pry, znam
i¿em winna znacznéy winy, karay miê, otoæ iestem, znam i¿em niegodna
znaleœæ u ciebie mi³osierdzie; przed siê drugiéy duszy niewinnéy gubiæ z
sob¹ nie mogê, abych ciê¿éy jeszcze Bogów nieobrazi³a.» Xi¹¿e zatém
spuœci³ nieco z onych pierwszych srogoœci, i¹³ siê pochlebstwa, i z³oœæ
w mowie iedwabnéy przykrywai¹c, obiecowa³ iéy dobrem s³owem, i¿ grzech
przepuœci; aby iedno wszetecznika, coby zacz by³? móg³ wiedzieæ.

¯ywila milcza³a, ³zami i szlochaniem odpowiadai¹c. Xi¹¿e tedy
zagniewawszy siê gniewem wielkim, kaza³ iedyn¹ córê swoj¹, w ³añcuchy
wsadziæ i do lochu pod stra¿ wrzuciæ, sk¹d mia³a bydŸ nie d³ugo
wywiedziona do tracenia.

I ma¿ kto style? aby podo³a³ opisaæ lamêty i ciê¿kie smêtki a p³acze,
które st¹d po wszém mieœcie powsta³y; bo xiê¿niczkê ¯ywilê naród w
przedniey, iakoby bóstwo iakie mia³ uczciwoœci, i iakoby matkê kochan¹
mi³owa³, i¿ rada ubogie ludzie wspiera³a, a srogi przeciwko poddanym
umys³ xi¹¿êcy ³agodzi³a.

Szed³ tedy lud w gromadach wielkich na dworzec pañski, gorzko p³acz¹c a
¿ebrz¹c mi³oœci, ze strony ubogiéy xiê¿niczki. Przed siê nic uprosiæ nie
mo¿no.

Onego czasu tak¿e, na pograniczu trwa³y woyny miêdzy ruskimi kniaziami a
Litw¹. Iwan uŸbierawszy si³a woysk wszelakich, miasta ubiega³, ogniem i
mieczem nastêpowa³; tak i¿ nim siê o tém wieœæ rozbieg³a, mnogoœæ ludu a
krwie uczciwéy napsowa³, za siê szybko nadci¹gn¹wszy, niedaleko miasta
obozy roz³o¿y³.

Dzia³o siê to dniem przed œwiêtami Peruna; nazaiutrz miano traciæ
xiê¿niczkê ¯ywilê.

Poray od Koryata z garstk¹ przebranego rycerstwa s³any by³, a¿eby
wstrêty iakowe nieprzyjacielowi czyniæ, zaczemby obrony przyzwoite u
murów nastawiono. Ten, chocia¿ z daleko ogromnieyszym a srogim sobie
napastnikiem sprawê mia³, przed siê serca nietrac¹c, na ludzie iego bez
sprawy lada jako ci¹gn¹ce, z tak¹ moc¹ a gwa³tem wielkim pad³, i¿ ie na
g³owê poraziwszy do kosza wegna³, i przysz³aby dnia owego zguba
ostateczna na Rusiny, gdyby noc potrzebie koñca nieda³a.

Poray nic nie mieszkai¹c, nieprzyiacio³y woyski swemi obsaczy³, sam do
miasta z radoœn¹ nowin¹ bie¿a³. Odprawowano w mieœcie wesele wielkie.
Koryat naprzeciw Poraya, z niema³ym pocztem wyiecha³, czeœæ mu wszolak¹
wyrz¹dzai¹c i obroñc¹ swoim zow¹c, wiêc i do zamku spo³em na ucztê z
sob¹ zaprosi³, a gdy siê sami iedni znale¿li, Poray iako sta³, upad³ do
nóg xi¹¿êcia, szerokiemi s³owy wiernoœæ a statecznoœæ swoi¹ wywodz¹c:
«Atoæ xi¹¿ê i panie móy, porazi³em nieprzyiacio³y twoye pora¿k¹ znaczn¹,
i dadz¹ li Bogowie do ma³ego szczêtu wygubiæ ich, w tém za siê to za
nagrodê sowit¹ miéæ chcê, abyœ córki twéy iedynéy nie traci³, a mnie i¹
z ³aski swéy w ma³¿eñstwo odda³; za któr¹ ³askê twoi¹, krwi¹ i
maiêtnoœci¹, ile ze mnie iest, ods³ugowaæ niechybiê.» Xi¹¿e wmiast
dobroci niechêæ pokazowa³, i takiemi s³owy rzek³: «Porayu, nape³ni³eœ
miê weselem i smêtkiem; raduiê siê s³ysz¹c o tak zacnych pos³ugach
twoich, a za siê przecz wymagasz co iest nad moc moi¹? Owe œwiête a
wielkie przodki nasze, Xi¹¿êta Litewskie, wiesz jako córek swoich
poddanym za m¹¿ niedawali, a Ÿle z tym jest, kto krwie swéy niedba³y, na
lekkoœæ i¹ puszcza; wiêc i z tym, kto siê powodzeniem w pychê wbiia a
zbytnie wy¿éy ni¿ nañ przysta³o, siêga. Lepak i to imo siê puszczai¹c,
córka moia wyrodna domu xi¹¿êcego godnoœæ iœcie splami³a... Wierzyæ nie
chcê, abyœ iéy do takowéy sromoty przywódc¹ by³. W¿dy sk¹dby siê tak
nag³a ku téy wszetecznicy mi³oœæ twoia wziê³a? Nierozumiem. Zaœ i z tych
go³ych podeyrzeñ oczyœciæ siê musisz; na ten czas obaczê co z tém mam
czyniæ.»

Po rozhoworze takowym, rozeszli siê obadwa na pozór ³askawie, obadwa
gniewy wewn¹trz z³amali i pokryli. Poray niewdziêcznoœci¹ pañsk¹ do
¿ywego poruszony, a prawie gromem ra¿ony, przeczu³ i¿ z³o nad nim wisi,
zemstê przeto glêboko w sercu zasadzon¹ warzy³. Xi¹¿e te¿ rozumia³ o
Porayu i¿ krom w¹tpliwoœci, przez ów z xiêŸniczk¹ nierz¹d i przez
rycerskie szczêœcie, stolicê pana swego chce posi¹œæ. Dla tego
przemyœla³ iakoby mu ¿ywot wziêty bydŸ móg³, teraz uczyniæ tego nie
œmiei¹c, snaæ by siê rozruch niesta³ pomiêdzy ludem, który Poraya po
mieœcie obroñc¹ wykrzykiwa³; zaczém ku wyt³uczeniu do reszty
nieprzyyació³, prawica Poraya ieszcze potrzebn¹ by³a.

Dzia³o siê to w noc przed œwi¹tkami Peruna; nazaiutrz mia³a bydŸ tracona
xiê¿niczka ¯ywi³a.

Iwan tymczasem pora¿ony i œciœniony srodze, wygl¹da³ rych³o mu czas
ostateczny zab³yœnie i wszelkiéy nadziei próŸen, biedzi³ siê, niewiedz¹c
iak¹ lepsz¹ radê wzi¹œæ przed siê. Gdy oto drabanci obozowi wbie¿eli
mówi¹c, i¿ m¹¿ nieiaki, w czarnéy zbroiey do obozu iacha³, a s³uchania
xi¹¿êcego prosi. Kazano go wpuœciæ. Szed³ wiêc i rzek³: «Kniaziu Iwanie,
Poray iestem, którym ludzie twe dwakroæ pobi³ i ciebie obsaczonego
zewsz¹d trzymam, a otoæ przychodzê, oddaæ w rêce twe, miasto z xi¹¿êciem
iego, i ze wszystkiemi dostatki i woyskiem iego. Masz mnie iedno
przysi¹dŸ przysiêg¹ wielk¹, i¿ ludzi mieczem i ogniem psowaæ nie
bêdziesz, a i¿ xiê¿niczka pewna, w mieœcie wiêziona, ¿on¹ mi dana bydŸ
musi ze wszelakiem bezpieczeñstwem.»

Ju¿ siê zabiera³o na brzask przededniem œwi¹t Peruna, a dnia onego mia³a
bydŸ tracona xiê¿niczka ¯ywila.

Nagle ha³as i zgie³k nad spodziw wielki rozszed³ siê po wszem mieœcie;
co ¿wawsi obywatele, zastawiai¹c siê onéy gwa³townéy napaœci, gard³a
dali. Innych trwog¹ pot³umiono, tak i¿ poddannoœæ nieprzyiacio³om
uczyniæ musieli.

Poray wybiia wiêzienie i znayduie (zgroza mówiæ) ulubion¹ swoi¹, blad¹,
pó³¿yw¹, na lichém pos³aniu, ladaiako porzucon¹, w ciemnice. Obaczywszy
Poraya, zemgla³a.

Niesiono i¹ zatém na ulicê, aby iakokolwiek ocuciæ, a ducha iéy
przywo³aæ. Ratowano, a ona siê nieczu³a; zbieg³ siê lud to widz¹c, i
sta³o siê wo³anie i krzyk wielki; ano przed siê nieczu³a. Nareszcie
wdziêczne oce otwierai¹c cudowa³a siê mocno, widz¹c w oko³o ci¿bê ludu i
zbroyne mê¿e nieprzyiacielskie. Na on czas Poray przyst¹piwszy, rzek³:
«Z³ó¿ twoie boia¿ni naymilsza, to s¹ boiownicy Iwana, zemœciciela krzywd
naszych, którego opieka z nas nie zeydzie.» ¯ywila to us³yszawszy,
dobrze znowu nie zemgla³a, potém za siê nagle miecz od boku Poraya
wychwyciwszy, tak silnie sztychem w piersi mu uderzy³a, i¿ na skróœ
przepad³, «Zdrayco, wo³ai¹c, tak li u ciebie ma³¹ by³a oyczyzna, i¿ i¹
dla trochê téy g³adkoœci zaprzeda³eœ? cz³owieku beze czci, tak li
odp³aci³eœ za moie stateczne mi³oœci? A za wy obywatelowie, przecz
stoicie iakoby nie do was mówiono, przecz nie obrócicie na tych oto
zbóyców gniewu i zemsty waszéy?» To mówi¹c, z mieczem na nieprzyiacio³y
blisko stoi¹ce godzi³a; czém lud wszystek, iakoby kto ogniem po nich
rzuci³, poruszony, dopad³szy co kto móg³, z broniami i mieczami, na
Rusiny, nic takowego niespodziewai¹ce siê, bie¿a³. Wytêpiono ich moc
wielk¹, po domach i ulicach, resztê ¿ywcem brano a wiêziono. ¯ywila
przybieg³szy kêdy Koryat z tarasu œwié¿o wypuszczony sta³, «Oycze móy!»
zawo³a³a i pad³a bez duszy.

Pochowano i¹ pod Mendogow¹ gór¹, kêdy kopiec usypano i drzewa na
pami¹tkê sadzono. Staruszkowie dziêkui¹c Panu Bogu wszechmog¹cemu i¿ ich
na hañbê a ur¹gowisko nieprzyiaciela niepoda³, powtarzai¹ dziatkom swym
imiê ¯ywili.

KONIEC.