

Es la soberbia del demonio tan grande y tan porfiada, que siempre
apetece y procura ser tenido y honrado por Dios: y en todo cuanto
puede hurtar y apropiar á sí lo que solo al altísimo Dios es debido,
no cesa de hacerlo en las ciegas naciones del mundo, á quien no ha
esclarecido aun la luz y resplandor del santo Evangelio. De este tan
soberbio tirano leemos en Job[1], que pone sus ojos en lo más alto;
y que entre todos los hijos de soberbia él es el Rey. Sus danados
intentos y traicion tan atrevida, con que pretendió igualar su trono
con el de Dios, bien claro nos lo refieren las divinas Escrituras,
diciéndole en Isaías[2]: Decías entre tí mismo: _Subiré hasta el
Cielo, pondré mi silla sobre todas las estrellas de Dios, me sentaré
en la cumbre del Testamento, en las faldas de Aquilón, pasaré la
alteza de las nubes, seré semejante al Altísimo_. Y en Ezequiél[3]:
Elevóse tu corazon, y dijiste: _Dios soy yo, y en silla de Dios me
he sentado en medio de el mar_. Este tan malvado apetito de hacerse
Dios, todavía le dura á Satanás; y aunque el castigo justo y severo
de el muy Alto le quitó toda la pompa y lozanía, por donde se engrió
tanto, tratándole como merecía su descortesía y locura, como en los
mismos Profetas largamente se prosigue; pero no por eso aflojó un punto
su perversa intención, la cual muestra por todas las vias que puede,
como perro rabioso, mordiendo la misma espada con que le hieren[4].
Porque la soberbia, como está escrito, de los que aborrecen á Dios,
porfia siempre. De aquí procede el perpetuo y extrano cuidado, que este
enemigo de Dios ha tenido siempre de hacerse adorar de los hombres,
inventando tantos géneros de idolatrías, con que tantos tiempos tuvo
sujeta la mayor parte del mundo, que apenas le quedó á Dios un rincón
de su pueblo Israél[5]. Y con la misma tiranía, después que el fuerte
del Evangelio le venció, y desarmó y entró por la fuerza de la Cruz las
mas importantes y poderosas plazas de su Reyno, acometió las gentes
más remotas y bárbaras, procurando conservar entre ellas la falsa y
mentida divinidad que el Hijo de Dios le había quitado en su Iglesia,
encerrándole como á fiera, en jaula, para que fuese para escarnio
suyo y regocijo de sus siervos, como lo significa por Job[6]. Mas en
fin, ya que la idolatría fue extirpada de la mejor y mas noble parte
del mundo, retiróse á lo mas apartado, y reinó en estotra parte del
mundo, que aunque en nobleza muy inferior, en grandeza y anchura no lo
es. Las causas porque el demonio tanto ha esforzado la idolatría en
toda infidelidad, que apenas se hallan gentes que no sean idólatras,
y los motivos para esto, principalmente son dos. Uno es, el que está
tocado de su increíble soberbia, la cual, quien quisiere bien ponderar,
considere que al mismo Hijo de Dios y Dios verdadero acometió, con
decirle tan desvergonzadamente[7], que se postráse ante él y le
adoráse; y esto le dijo, aunque no sabiendo de cierto que era el
mismo Dios; pero teniendo por lo menos grandes barruntos de que fuese
Hijo de Dios. ?A quién no asombrará tan extrano acometimiento? ?Una
tan excesiva y tan cruél soberbia? ?Qué mucho que se haga adorar de
gentes ignorantes por Dios el que al mismo Dios acometió, con hacersele
Dios, siendo una tan sucia y abominable criatura? Otra causa y motivo
de idolatría es el ódio mortal y enemistad que tiene con los hombres.
Porque como dice el Salvador[8]: Desde el principio fué homicida, y
eso tiene por condicion y propiedad inseparable de su maldad. Y porque
sabe que el mayor dano del hombre es adorar por Dios á la criatura,
por eso no cesa de inventar modos de idolatría con que destruir los
hombres y hacerlos enemigos de Dios. Y son dos los males que hace el
demonio al idólatra: uno que niega á su Dios, segun aquello[9]: Al Dios
que te crió desamparaste: otro que se sujeta á cosa mas baja que él,
porque todas las criaturas son inferiores á la racional; y el demonio,
aunque en la naturaleza es superior al hombre, pero en el estado es muy
inferior, pues el hombre en esta vida es capaz de la vida divina y
eterna. Y así por todas partes con la idolatría Dios es deshonrado y el
hombre destruído; y por ambas vias el demonio soberbio y envidioso muy
contento.




CAPÍTULO II

_De los géneros de idolatrías que han usado los Indios._


La idolatría, dice el Sábio, y por él el Espíritu Santo[10], que es
causa y principio y fin de todos los males; y por eso el enemigo de
los hombres ha multiplicado tantos géneros y suertes de idolatría, que
pensar de contarlos por menudo, es cosa infinita. Pero reduciendo la
idolatría á cabezas, hay dos linajes de ella: una es cerca de cosas
naturales: otra cerca de cosas imaginadas ó fabricadas por invencion
humana. La primera de estas se parte en dos, porque, ó la cosa que
se adora es general, como Sol, Luna, fuego, tierra, elementos: ó es
particular, como tal rio, fuente, ó árbol ó monte, y cuando no por su
especie, sino en particular son adoradas estas cosas: y este género de
idolatría se usó en el Perú en grande exceso, y se llama propiamente
Guaca. El segundo género de idolatría, que pertenece á invención ó
ficción humana, tiene también otras dos diferencias: una de lo que
consiste en pura arte é invención humana, como es adorar Idolos ó
estátuas de palo, ó de piedra ó de oro, como de Mercurio ó Palas, que
fuera de aquella pintura ó escultura, ni es nada, ni fué nada. Otra
diferencia es, de lo que realmente fué y es algo; pero no lo que finge
el idólatra que lo adora, como los muertos ó cosas suyas, que por
vanidad y lisonja adoran los hombres. De suerte, que por todas contamos
cuatro maneras de idolatría que usan los infieles; y de todas convendrá
decir algo.




CAPÍTULO III

_Que en los Indios hay algun conocimiento de Dios._


Primeramente, aunque las tinieblas de la infidelidad tienen obscurecido
el entendimiento de aquellas naciones, en muchas cosas no deja la luz
de la verdad y razón algún tanto de obrar en ellos: y así comunmente
sienten y confiesan un supremo Senor y Hacedor de todo, al cual los
del Perú llamaban Viracocha, y le ponian nombre de gran excelencia,
como Pachacamac ó Pachayachachic, que es criador del Cielo y tierra, y
Usapu, que es admirable, y otros semejantes. A éste hacian adoracion, y
era el principal que veneraban mirando al Cielo. Y lo mismo se halla en
su modo en los de Méjico, y hoy dia en los Chinos y en otros infieles.
Que es muy semejante á lo que refiere el libro de los Actos de los
Apóstoles[11], haber hallado San Pablo en Aténas, donde vió un altar
intitulado: _Ignoto Deo_: al Dios no conocido. De donde tomó el Apóstol
ocasion de su predicacion, diciéndoles: Al que vosotros venerais sin
conocerle, ese es el que yo os predico. Y así al mismo modo, los que
hoy dia predican el Evangelio á los Indios no hallan mucha dificultad
en persuadirles, que hay un supremo Dios y Senor de todo, y que éste
es el Dios de los Cristianos, y el verdadero Dios. Aunque es cosa
que mucho me ha maravillado, que con tener esta noticia que digo, no
tuviesen vocablo propio para nombrar á Dios. Porque si queremos en
lengua de Indios hallar vocablo que responda á éste, Dios, como en
latin responde _Deus_, y en griego _Theos_, y en hebreo _El_, y en
arábigo _Alá_, no se halla en lengua del Cuzco, ni en lengua de Méjico;
por donde los que predican ó escriben para Indios, usan el mismo
nuestro Espanol, Dios, acomodándose en la pronunciacion y declaracion
á la propiedad de las lenguas Indicas, que son muy diversas. De donde
se ve, cuan corta y flaca noticia tenian de Dios, pues aun nombrarle
no saben sino por nuestro vocablo. Pero en efecto no dejaban de tener
alguna tal cual; y así le hicieron un templo riquísimo en el Perú,
que llamaban el Pachamac, que era el principal Santuario de aquel
Reino. Y como está dicho, es lo mismo Pachacamac, que el Criador:
aunque tambien en este templo ejercitaban sus idolatrías, adorando al
Demonio y figuras suyas. Y tambien hacian al Viracocha sacrificios y
ofrendas, y tenia el supremo lugar entre los adoratorios que los Reyes
Incas tuvieron. Y el llamar á los Espanoles viracochas, fué de aquí,
por tenerlos en opinion de hijos del Cielo y como divinos, al modo
que los otros atribuyeron deidad á Paulo y á Bernabé, llamando al uno
Júpiter, y al otro Mercurio, é intentando de ofrecerles sacrificio
como á Dioses. Y al mismo tono los otros bárbaros de Melite, que es
Malta, viendo que la vívora no hacía mal al Apóstol, le llamaban
Dios[12]. Pues como sea verdad tan conforme á toda buena razon haber un
Soberano Senor y Rey del Cielo, lo cual los Gentiles[13], con todas sus
idolatrías é infidelidad, no negaron, como parece así en la Filosofía
del Timéo de Platón, y de la Metafísica de Aristóteles, y Asclepio de
Trismegistro, como también en las Poesías de Homero y de Virgilio.
De aquí es, que en asentar y persuadir esta verdad de un supremo
Dios, no padecen mucha dificultad los predicadores Evangélicos, por
bárbaras y bestiales que sean las naciones á quien predican. Pero les
es dificultosísimo de desarraigar de sus entendimientos, que ninguno
otro Dios hay, ni otra deidad hay sino uno; y que todo lo demás no
tiene propio poder, ni propio ser, ni propia operacion, mas de lo
que les da, y comunica aquel supremo y solo Dios y Senor. Y esto es
sumamente necesario persuadirles por todas vias, reprobando sus errores
en universal, de adorar mas de un Dios. Y mucho mas en particular, de
tener por Dioses, y atribuir deidad, y pedir favor á otras cosas que no
son Dioses, ni pueden nada, mas de lo que el verdadero Dios, Senor y
Hacedor suyo les concede.




CAPÍTULO IV

_Del primer género de idolatría de cosas naturales y universales._


Después del Viracocha ó supremo Dios, fué y es en los Infieles el que
mas comunmente veneran y adoran, el Sol, y tras él esotras cosas, que
en la naturaleza celeste ó elemental se senalan, como luna, lucero,
mar, tierra. Los Incas, Senores del Perú, despues del Viracocha y
del Sol, la tercera guaca ó adoratorio, y demás veneracion, ponian
al trueno, al cual llamaban por tres nombres, Chuquilla, Catuilla é
Intiillapa, fingiendo que es un hombre que está en el Cielo con una
honda y una porra, y que está en su mano el llover, granizar, tronar,
y todo lo demás que pertenece á la región del aire, donde se hacen los
nublados. Esta era Guaca (que así llaman á sus adoratorios) general
á todos los Indios del Perú, y ofrecíanle diversos sacrificios. Y en
el Cuzco, que era la Corte y Metrópoli, se le sacrificaban tambien
ninos como al Sol. A estos tres que he dicho, Viracocha, Sol y Trueno,
adoraban en forma diversa de todos los demás, como escribe Polo
haberlo él averiguado, que era poniendo una como manopla ó guante en
las manos cuando las alzaban, para adorarles. Tambien adoraban á la
tierra, que llamaban Pachamama, al modo que los Antiguos celebraban
la Diosa Tellus: y al mar, que llamaban Mamacocha, como los Antiguos
á la Tetis ó á Neptuno. Tambien adoraban el arco del Cielo, y era
armas ó insignias del Inca con dos culebras á los lados á la larga.
Entre las estrellas, comunmente todos adoraban á la que ellos llaman
Collca, que llamamos nosotros las Cabrillas. Atribuían á diversas
estrellas diversos oficios, y adorábanlas los que tenian necesidad
de su favor; como los ovejeros hacian veneracion y sacrificio á una
estrella, que ellos llamaban Urcuchillai, que dicen es un carnero de
muchos colores, el cual entiende en la conservacion del ganado, y se
entiende ser la que los Astrólogos llaman Lira. Y los mismos adoran
otras dos que andan cerca de ella, que llaman Catuchillay, Urcuchillay,
que fingen ser una oveja con un cordero. Otros adoraban una estrella,
que llaman Machacuay, á cuyo cargo están las serpientes y culebras,
para que no les hagan mal; como á cargo de otra estrella, que llamaban
Chuquichinchay, que es tigre, estan los tigres, osos y leones. Y
generalmente, de todos los animales y aves que hay en la tierra,
creyeron que hubiese un semejante en el Cielo, á cuyo cargo estaba su
procreacion y aumento; y así tenian cuenta con diversas estrellas, como
la que llamaban Chacana, Topatorca, Mamana, Mirco, Miquiquiray, y así
otras, que en alguna manera parece que tiraban al dogma de las ideas de
Platón. Los Mejicanos, cuasi por la misma forma, despues del supremo
Dios adoraban al Sol; y así á Hernando Cortés, como él refiere en una
carta al Emperador Carlos V, le llamaban hijo del Sol, por la presteza
y vigor con que rodeaba la tierra. Pero la mayor adoracion daban al
Idolo llamado Vitzilipuztli, al cual toda aquella nacion llamaba el
Todopoderoso y Senor de lo criado; y como á tal los Mejicanos hicieron
el mas suntuoso templo y de mayor altura, y mas hermoso y galan
edificio, cuyo sitio y fortaleza se puede conjeturar por las ruinas
que de él han quedado en medio de la ciudad de Méjico. Pero en esta
parte la idolatría de los Mejicanos fué mas errada y perniciosa que la
de los Incas, como adelante se verá mejor. Porque la mayor parte de su
adoracion é idolatría se ocupaba en Idolos, y no en las mismas cosas
naturales, aunque á los Idolos se atribuían estos efectos naturales,
como del llover y del ganado, de la guerra, de la generacion, como los
Griegos y Latinos pusieron tambien Idolos de Febo, de Mercurio, de
Júpiter, de Minerva, y de Marte, &c. Finalmente, quien con atencion lo
miráre, hallará que el modo que el Demonio ha tenido de enganar á los
Indios, es el mismo con que enganó á los Griegos y Romanos, y otros
Gentiles antiguos, haciendoles entender, que estas criaturas insignes
Sol, Luna, Estrellas, elementos, tenian propio poder y autoridad para
hacer bien ó mal á los hombres, y habiéndolas Dios criado para servicio
de el hombre, él se supo tan mal regir y gobernar, que por una parte
se quiso alzar con ser Dios, y por otra dió en reconocer y sujetarse
á las criaturas inferiores á él, adorando ó invocando estas obras, y
dejando de adorar é invocar al Criador: como lo pondera bien el Sabio
por estas palabras[14]: _Vanos y errados son todos los hombres, en
quien no se halla el conocimiento de Dios. Pues de las mismas cosas
que tienen buen parecer, no acabaron de entender al que verdaderamente
tiene ser. Y con mirar sus obras, no atinaron al Autor y artífice,
sino que el fuego, ó el viento, ó el aire presuroso, ó el cerco de las
estrellas, ó las muchas aguas, ó el Sol, ó la Luna, creyeron que eran
dioses y gobernadores del mundo. Mas si enamorados de la hermosura de
las tales cosas les pareció tenerlas por dioses, razon es que miren
cuanto es mas hermoso que ellas el Hacedor de ellas, pues el dador
de hermosura es el que hizo todas estas cosas. Y si les admiró la
fuerzas y maravilloso obrar de estas cosas, por ellas mismas acaben de
entender cuanto será mas poderoso que todas ellas el que les dió el ser
que tienen. Porque por la propia grandeza y hermosura que tienen las
criaturas, se puede bien conjeturar qué tal sea el Criador de todas._
Hasta aquí son palabras de el libro de la Sabiduría. De las cuales se
pueden tomar argumentos muy maravillosos y eficaces para convencer
el grande engano de los idólatras infieles, que quieren mas servir y
reverenciar á la criatura, que al Criador, como justísimamamente les
arguye el Apóstol[15]. Mas porque esto no es del presente intento, y
está hecho bastantemente en los sermones que se escribieron contra los
errores de los Indios, baste por ahora decir, que tenían un mismo modo
de hacer adoración al sumo Dios. Porque el modo de hacerle adoracion
al Viracocha, y al Sol, y á las estrellas, y á las demás Guacas ó
Idolos, era abrir las manos, y hacer cierto sonido con los labios, como
quien besa, y pedir lo que cada uno quería, y ofrecerle sacrificio.
Aunque en las palabras habia diferencia, cuando hablaban con el gran
Ticciviracocha, al cual atribuían principalmente el poder y mando de
todo, y á los otros como dioses ó senores particulares cada uno en su
casa, y que eran intercesores para con el gran Ticciviracocha. Este
modo de adorar abriendo las manos y como besando, en alguna manera
es semejante al que el Santo Job abomina como propio de idólatras,
diciendo[16]: _Si besé mis manos con mi boca mirando al Sol, cuando
resplandece, ó á la Luna, cuando está clara: lo cual es muy grande
maldad, y negar al altísimo Dios_.




CAPÍTULO V

_De la idolatría que usaron los Indios con casos particulares._


No se contentó el demonio con hacer á los ciegos Indios que adorasen al
Sol, la Luna, estrellas, tierra, mar y cosas generales de naturaleza;
pero pasó adelante á darles por dioses, y sujetarlos á cosas menudas,
y muchas de ellas muy soeces. No se espantará de esta ceguera en
bárbaros, quien trajere á la memoria que de los Sabios y Filósofos
dice el Apóstol[17], que habiendo conocido á Dios, no le glorificaron
ni dieron gracias como á su Dios; sino que se envanecieron en su
pensamiento, y se oscureció su corazon necio, y vinieron á trocar la
gloria y deidad del eterno Dios, por semejanzas y figuras de cosas
caducas y corruptibles, como de hombres, de aves, de bestias, de
serpientes. Bien sabida cosa es el perro Osiris, que adoraban los
Egipcios, y la vaca Isis, y el carnero Amon: y en Roma la diosa Februa
de las calenturas, y el Anser de Tarpeya: y en Aténas la sabia, el
cuervo y el gallo. Y de semejantes bajezas y burlerías están llenas las
memorias de la gentilidad, viniendo en tan gran oprobio los hombres por
no haber querido sujetarse á la ley de su verdadero Dios y Criador,
como San Atanasio doctamente lo trata escribiendo contra los idólatras.
Mas en los Indios, especialmente del Perú, es cosa que saca de juicio
la rotura y perdicion que hubo en esto. Porque adoran los rios, las
fuentes, las quebradas, las penas ó piedras grandes, los cerros, las
cumbres de los montes que ellos llaman apachitas, y lo tienen por cosa
de gran devocion; finalmente, cualquiera cosa de naturaleza que les
parezca notable y diferente de las demas, la adoran como reconociendo
allí alguna particular Deidad. En Cajamalca de la Nasca me mostraban
un cerro grande de arena, que fué principal adoratorio ó guaca de los
antiguos. Preguntando yo qué divinidad hallaban allí, me respondieron,
que aquella maravilla de ser un cerro altísimo de arena en medio de
otros muchos todos de pena. Y á la verdad era cosa maravillosa pensar
cómo se puso tan gran pico de arena en medio de montes espesísimos de
piedra. Para fundir una campana grande tuvimos en la ciudad de los
Reyes necesidad de mucha lena recia, y cortóse un arbolazo disforme,
que por su antigüedad y grandeza habia sido largos anos adoratorio y
guaca de los Indios. A este tono cualquier cosa que tenga extraneza
entre las de su género, les parecia que tenia divinidad, hasta hacer
esto con pedrezuelas y metales, y aun raíces y frutos de la tierra,
como en las raíces que llaman papas hay unas extranas, á quien ellos
ponen nombre llallahuas, y las besan y las adoran. Adoran tambien
osos, leones, tigres y culebras, porque no les hagan mal. Y como son
tales sus dioses, así son donosas las cosas que les ofrecen, cuando
los adoran. Usan cuando van de camino, echar en los mismos caminos ó
encrucijadas, en los cerros, y principalmente en las cumbres que llaman
apachitas, calzados viejos y plumas, coca mascada, que es una yerba que
mucho usan, y cuando no pueden mas, siquiera una piedra; y todo esto
es como ofrenda para que les dejen pasar, y les den fuerzas, y dicen
que las cobran con esto: como se refiere en un Concilio provincial del
Perú[18]. Y así se hallan en esos caminos muy grandes rimeros de estas
piedras ofrecidas, y de otras inmundicias dichas. Semejante disparate
al que usaban los Antiguos, de quien se dice en los Proverbios[19]:
Como quien ofrece piedras al montón de Mercurio, así el que honra á
necios, que es decir, que no se saca mas fruto, ni utilidad, de lo
segundo que de lo primero: porque ni el Mercurio de piedra siente
la ofrenda, ni el necio sabe agradecer la honra que le hacen. Otra
ofrenda no menos donosa usan, que es tirarse las pestanas ó cejas, y
ofrecerlas al Sol, ó á los cerros y apachitas, á los vientos ó á las
cosas que temen. Tanta es la desventura en que han vivido, y hoy dia
viven muchos Indios, que como á muchachos les hace el demonio entender
cuanto se le antoja, por grandes disparates que sean, como de los
Gentiles hace semejante comparacion San Crisóstomo en una Homilia[20].
Mas los siervos de Dios, que atienden á su ensenanza y salvacion, no
deben despreciar estas ninerías, pues son tales que bastan á enlazarlos
en su eterna perdicion. Mas con buenas y fáciles razones desenganarlos
de tan grandes ignorancias. Porque cierto es cosa de ponderar, cuan
sujetos estan á quien los pone en razon. No hay cosa entre las
criaturas corporales mas ilustre que el Sol, y es á quien los Gentiles
todos comunmente adoran. Pues con una buena razon me contaba un Capitan
discreto y buen Cristiano, que habia persuadido á los indios, que el
Sol no era Dios, sino solo criado de Dios; y fué así. Pidió al Cacique
y Senor principal, que le diese un Indio ligero para enviar una carta:
diósele tal, y preguntóle el Capitan al Cacique: díme, ?quien es el
Senor y el principal, aquel Indio que lleva la carta tan ligero, ó
tú que se la mandas llevar? Respondió el Cacique, yo, sin ninguna
duda, porque aquel no hace mas de lo que yo le mando. Pues eso mismo,
replicó el Capitan, pasa entre ese Sol que vemos y el Criador de todo.
Porque el Sol no es mas que un criado de aquel altísimo Senor, que
por su mandado anda con tanta ligereza sin cansarse, llevando lumbre
á todas las gentes. Y así vereis como es sin razon ni engano dar al
Sol la honra que se le debe á su Criador y Senor de todo. Cuadróles
mucho la razon del Capitan á todos, y dijo el Cacique y los Indios que
estaban con él, que era gran verdad, y que se habian holgado mucho de
entenderla. Refiérese de uno de los Reyes Incas, hombre de muy delicado
ingenio, que viendo como todos sus antepasados adoraban al Sol, dijo,
que no le parecía á él, que el Sol era Dios, ni lo podia ser. Porque
Dios es gran Senor, y con gran sosiego y senorío hace sus cosas; y que
el Sol nunca para de andar, y que cosa tan inquieta no le parecia ser
Dios. Dijo bien. Y si con razones suaves, y que se dejen percibir,
les declaran á los Indios sus enganos y cegueras, admirablemente se
convencen y rinden á la verdad.




CAPÍTULO VI

_De otro género de idolatría con los difuntos._


Otro género de idolatría muy diverso de los referidos es el que los
Gentiles han usado por ocasion de sus difuntos, á quien querian bien y
estimaban. Y aun parece que el Sabio da á entender, que el principio de
la idolatría fué esto, diciendo así[21]: El principio de fornicacion
fué la reputacion de los Idolos; y esta invencion es total corrupcion
de la vida. Porque al principio del mundo no hubo Idolos, ni al fin
los habrá para siempre jamás. Mas la vanidad y ociosidad de las
hombres trajo al mundo esta invencion, y aun por eso acabaron sus
vidas tan presto. Porque sucedió que sintiendo el padre amargamente
la muerte del hijo mal logrado, hizo para su consuelo un retrato del
difunto, y comenzó á honrar y adorar como á Dios, al que poco antes
como hombre mortal acabó sus días; y para este fin ordenó entre sus
criados, que en memoria suya se hiciesen devociones y sacrificios.
Despues pasando dias, y tomando autoridad esta maldita costumbre,
quedó este yerro canonizado por ley; y así por mandado de los tiranos
y Reyes eran adorados los retratos é Idolos. De aquí vino que con los
ausentes se comenzó á hacer lo mismo; y á los que no podian adorar
en presencia por estar lejos, trayendo los retratos de los Reyes que
querian honrar, por este modo los adoraban, supliendo con su invencion
y traza la ausencia de los que querian adorar. Acrecentó esta invencion
de idolatría la curiosidad de excelentes artífices, que con su arte
hicieron estas imágenes y estatuas tan elegantes, que los que no sabían
lo que era, les provocaban á adorarlas. Porque con el primor de su
arte, pretendiendo contentar al que les daba su obra, sacaban retratos
y pinturas mucho mas excelentes. Y el vulgo de la gente, llevado de
la apariencia y gracia de la obra, al otro que poco antes habia sido
honrado como hombre, vino ya á tenerle y estimarle por su Dios. Y
este fué el engano miserable de los hombres, que acomodándose ahora
á su afecto y sentimiento, ahora á la lisonja de los Reyes, el nombre
incomunicable de Dios, le vinieron á poner en las piedras, adorándolas
por Dioses. Todo esto es del libro de la Sabiduría, que es lugar
digno de ser notado. Y á la letra hallarán los que fueren curiosos
desenvolvedores de antigüedad, que el origen de la idolatría fueron
estos retratos y estatuas de los difuntos. Digo de la idolatría, que
propiamente es adorar Idolos é imágenes, porque eso otro de adorar
criaturas como al Sol y á la malicia del Cielo, de que se hace mencion
en los Profetas[22], no es cierto que fuese despues; aunque el hacer
estatuas é Idolos en honra del Sol y de la Luna y de la tierra, sin
duda lo fué. Viniendo á nuestros Indios, por los mismos pasos que pinta
la Escritura, vinieron á la cumbre de sus idolatrías. Primeramente los
cuerpos de los Reyes y Senores procuraban conservarlos, y permanecian
enteros, sin oler mal, ni corromperse mas de doscientos anos. De esta
manera estaban los Reyes Incas en el Cuzco, cada uno en su capilla y
adoratorio, de los cuales el Virey Marqués de Canete (por extirpar la
idolatría) hizo sacar y traer á la ciudad de los Reyes tres ó cuatro
de ellos, que causó admiracion ver cuerpos humanos de tantos anos con
tan linda tez y tan enteros. Cada uno de estos Reyes Incas dejaba todos
sus tesoros, y hacienda y renta para sustentar su adoratorio, donde se
ponia su cuerpo y gran copia de ministros, y toda su familia dedicada
á su culto. Porque ningun Rey sucesor usurpaba los tesoros y vagilla
de su antecesor, sino de nuevo juntaba para sí y para su palacio. No
se contentaron con esta idolatría de los cuerpos de los difuntos, sino
que tambien hacian sus estatuas; y cada Rey en vida hacía un Idolo ó
estatua suya de piedra, la cual llamaba Guaoiquí, que quiere decir
hermano, porque á aquella estatua en vida y en muerte se le habia de
hacer la misma veneracion que al propio Inca; las cuales llevaban á la
guerra, y sacaban en procesion, para alcanzar agua y buenos temporales,
y les hacian diversas fiestas y sacrificios. De estos Idolos hubo gran
suma en el Cuzco y en su comarca: entiéndese que ha cesado del todo, ó
en gran parte la supersticion de adorar estas piedras, despues que por
la diligencia del Licenciado Polo se descubrieron; y fué la primera la
de Ingaróca, cabeza de la parcialidad principal de Hanan Cuzco. De esta
manera se halla en otras naciones gran cuenta con los cuerpos de los
antepasados y sus estatuas, que adoran y veneran.




CAPÍTULO VII

_De las supersticiones que usaban con los muertos._


Comunmente creyeron los Indios del Perú, que las ánimas vivian despues
de esta vida, y que los buenos tenian gloria, y los malos pena; y así
en persuadirles estos artículos hay poca dificultad. Mas de que los
cuerpos hubiesen de resucitar con las ánimas, no lo alcanzaron; y así
ponian excesiva diligencia, como está dicho, en conservar los cuerpos,
y honrarlos despues de muertos. Para esto sus descendientes les ponían
ropa, y hacian sacrificios, especialmente los Reyes Incas en sus
entierros habian de ser acompanados de gran número de criados y mugeres
para el servicio de la otra vida; y así el dia que morian, mataban
las mugeres á quien tenian aficion, y criados y oficiales, para que
fuesen á servir á la otra vida. Cuando murió Gaunacapa, que fué padre
de Atagualpa, en cuyo tiempo entraron los Espanoles, fueron muertas
mil y tantas personas de todas edades y suertes para su servicio y
acompanamiento en la otra vida. Matábanlos despues de muchos cantares
y borracheras; y ellos se tenian por bienaventurados: sacrificábanles
muchas cosas, especialmente ninos, y de su sangre hacian una raya
de oreja á oreja en el rostro del difunto. La misma supersticion é
inhumanidad de matar hombres y mugeres para acompanamiento y servicio
del difunto en la otra vida han usado y usan otras naciones bárbaras.
Y aun, segun escribe Polo, cuasi ha sido general en Indias; y aun
refiere el Venerable Beda, que usaban los Anglos antes de convertirse
al Evangelio la misma costumbre de matar gente, que fuese en companía
y servicio de los difuntos. De un Portugués, que siendo cautivo entre
bárbaros le dieron un flechazo con que perdió un ojo, cuentan, que
queriéndole sacrificar para que acompanase un Senor difunto, respondió,
que los que moraban en la otra vida tendrian en poco al difunto, pues
le daban por companero á un hombre tuerto, y que era mejor dársele
con dos ojos; y pareciéndoles bien esta razon á los bárbaros, le
dejaron. Fuera de esta supersticion de sacrificar hombres al difunto,
que no se hace sino con senores muy calificados, hay otra mucho más
comun y general en todas las Indias, de poner comida y bebida á los
difuntos sobre sus sepulturas y cuevas, y creer que con aquello se
sustentan, que tambien fué error de los antiguos, como dice San
Agustin[23]. Y para este efecto de darles de comer y beber, hoy dia
muchos Indios infieles desentierran secretamente sus difuntos de las
Iglesias y cementerios, y los entierran en cerros, ó quebradas, ó en
sus propias casas. Usan tambien ponerles plata en las bocas, en las
manos, en los senos, y vestirles ropas nuevas, y provechosas dobladas
debajo de la mortaja. Creen que las ánimas de los difuntos andan
vagueando, y que sienten frio y sed, y hambre y trabajo, y por eso
hacen sus aniversarios, llevándoles comida, bebida y ropa. A esta causa
advierten con mucha razon los Prelados en sus Sinodos, que procuren
los Sacerdotes dar á entender á los Indios, que las ofrendas que en
la Iglesia se ponen en las sepulturas, no son comida ni bebida de
las ánimas, sino de los pobres, ó de los ministros, y solo Dios es
el que en la otra vida sustenta las ánimas, pues no comen, ni beben
cosa corporal. Y va mucho en que sepan esto bien sabido, porque no
conviertan el uso santo en supersticion gentílica, como muchos lo
hacen.




CAPÍTULO VIII

_Del uso de los mortuorios que tuvieron los Mejicanos y otras naciones._


Habiendo referido lo que en el Perú usaron muchas naciones con sus
difuntos, es bien hacer especial mencion de los Mejicanos en esta
parte, cuyos mortuorios eran solemnísimos, y llenos de grandes
disparates. Era oficio de Sacerdotes y Religiosos en Méjico (que los
habia con extrana observancia, como se dirá despues) enterrar los
muertos, y hacerles sus exequias; y los lugares donde los enterraban,
eran las sementeras y patios de sus casas propias: á otros llevaban
á los sacrificaderos de los montes: otros quemaban, y enterraban las
cenizas en los templos, y á todos enterraban con cuanta ropa, joyas
y piedras tenian; y á los que quemaban, metian las cenizas en unas
ollas, y en ellas las joyas y piedras y atavios, por ricos que fuesen.
Cantaban los oficios funerales como responsos, y levantaban á los
cuerpos de los difuntos muchas veces, haciendo muchas ceremonias.
En estos mortuorios comian y bebian; y si eran personas de calidad,
daban de vestir á todos los que habian acudido al enterramiento. En
muriendo alguno, ponianle tendido en un aposento hasta que acudian
de todas partes los amigos y conocidos, los cuales traian presentes
al muerto, y le saludaban como si fuera vivo. Y si era Rey, ó Senor
de algun pueblo, le ofrecian esclavos, para que los matasen con él,
y le fuesen á servir al otro mundo. Mataban asímismo al sacerdote ó
capellan que tenia, porque todos los Senores tenian un sacerdote, que
dentro de casa les administraba las ceremonias; y así le mataban para
que fuese á administrar al muerto: mataban al Maestresala, al Copero,
á los enanos y corcovados, que de estos se servian mucho, y á los
hermanos que mas le habian servido; lo cual era grandeza entre los
Senores servirse de sus hermanos y de los referidos. Finalmente mataban
á todos los de su casa, para llevar y poner casa al otro mundo. Y por
que no tuviesen allá pobreza, enterraban mucha riqueza de oro, plata y
piedras, ricas cortinas de muchas labores, brazaletes de oro, y otras
ricas piezas; y si quemaban al difunto, hacian lo mismo con toda la
gente y atavíos que le daban para el otro mundo. Tomaban toda aquella
ceniza, y enterrábanla con grande solemnidad: duraban las exequias
diez dias de lamentables y llorosos cantos. Sacaban los sacerdotes
á los difuntos con diversas ceremonias, segun ellos lo pedian, las
cuales eran tantas, que cuasi no se podian numerar. A los Capitanes y
grandes Senores les ponian sus insignias y trofeos, segun sus hazanas
y valor que habian tenido en las guerras y gobierno, que para esto
tenian sus particulares blasones y armas. Llevaban todas estas cosas y
senales al lugar donde habia de ser enterrado, ó quemado, delante del
cuerpo, acompanandole con ellas en procesion, donde iban los sacerdotes
y dignidades del templo, con diversos aparatos, unos incensando, y
otros cantando, y otros tanendo tristes flautas y tambores, lo cual
aumentaba mucho el llanto de los vasallos y parientes. El Sacerdote
que hacía el oficio, iba ataviado con las insignias del Idolo, á quien
habia representado el muerto, porque todos los Senores representaban á
los Idolos, y tenian sus renombres, á cuya causa eran tan estimados y
honrados. Estas insignias sobredichas llevaba de ordinario la orden de
la Caballería. Y al que quemaban, despues de haberle llevado al lugar
adonde habian de hacer las cenizas, rodeabanle de tea á él, y á todo lo
que pertenecia á su matalotage, como queda dicho, y pegabanle fuego,
aumentándolo siempre con maderos resinosos hasta que todo se hacía
ceniza. Salia luego un Sacerdote vestido con unos atavíos de demonio,
con bocas por todas las coyunturas, y muchos ojos de espejuelos, con
un gran palo, y con él revolvia todas aquellas cenizas con gran ánimo y
denuedo, el cual hacía una representacion tan fiera, que ponia grima á
todos los presentes. Y algunas veces este ministro sacaba otros trages
diferentes, segun era la cualidad del que moría. Esta digresion de los
muertos y mortuorios se ha hecho por ocasion de la idolatría de los
difuntos; ahora será justo volver al intento principal, y acabar con
esta materia.




CAPÍTULO IX

_Del cuarto y último género de idolatría que usaron los Indios con
imágenes y estatuas, especialmente los Mejicanos._


Aunque en los dichos géneros de idolatría, en que se adoraban
criaturas, hay gran ofensa de Dios, el Espíritu Santo condena mucho
mas, y abomina otro linage de idólatras, que adoran solamente las
figuras é imágenes fabricadas por manos de hombres, sin haber en ellas
mas de ser piedras, palos, ó metal, y la figura que el artífice quiso
darles. Así dice el Sabio[24] de estos tales: Desventurados, y entre
los muertos se puede contar su esperanza, de los que llamaron Dioses
á las obras de las manos de los hombres, al oro, á la plata con la
invencion y semejanza de animales, ó la piedra inútil, que no tiene mas
de ser de una antigualla. Y va prosiguiendo divinamente contra este
engano y desatino de los Gentiles, como tambien el Profeta Isaías y
el Profeta Jeremías y el Profeta Baruch y el Santo Rey David copiosa
y graciosamente disputan[25]. Y convendrá que el Ministro de Cristo,
que reprueba los errores de idolatría, tenga bien vistos y digeridos
estos lugares, y las razones que en ellos tan galanamente el Espíritu
Santo toca, que todas se reducen á una breve sentencia, que pone el
Profeta Oseas[26]: _El oficial fué el que le hizo, y así no es Dios;
servirá pues, para telas de aranas el becerro de Samaria_. Viniendo á
nuestro cuento, hubo en las Indias gran curiosidad de hacer Idolos y
pinturas de diversas formas y diversas materias, y á éstas adoraban
por Dioses. Llamábanlas en el Perú Guácas, y ordinariamente eran de
gestos feos y disformes, á lo menos las que yo he visto, todas eran
así. Creo, sin duda, que el demonio, en cuya veneracion las hacian,
gustaba de hacerse adorar en figuras mal agestadas. Y es así en efecto
verdad, que en muchas de estas Guácas, ó Idolos, el demonio hablaba y
respondia, y los Sacerdotes y Ministros suyos acudian á estos oráculos
del padre de las mentiras; y cual él es, tales eran sus consejos y
avisos y profecías. En donde este género de idolatría prevaleció mas
que en parte del mundo, fué en la Provincia de Nueva-Espana, en la
de Méjico y Tezcúco, y Tlascála y Cholúla, y partes convecinas de
aquel Reino. Y es cosa prodigiosa de contar las supersticiones que
en esta parte tuvieron; mas no será sin gusto referir algo de ellas.
El principal Idolo de los Mejicanos, como está arriba dicho, era
Vitzilipuztli: esta era una estatua de madera entretallada en semejanza
de un hombre sentado en un escano azul fundado en unas andas, y de cada
esquina salia un madero con una cabeza de sierpe al cabo: el escano
denotaba que estaba sentado en el Cielo. El mismo Idolo tenia toda la
frente azul, y por encima de la nariz una venda azul, que tomaba de
una oreja á otra. Tenia sobre la cabeza un rico plumage de hechura de
pico de pájaro: el remate de él de oro muy brunido. Tenia en la mano
izquierda una rodela blanca con cinco pinas de plumas blancas puestas
en cruz: salia por lo alto un gallardete de oro, y por las manijas
cuatro saetas, que segun decian los Mejicanos, les habian enviado del
Cielo para hacer las hazanas que en su lugar se dirán. Tenia en la mano
derecha un báculo labrado á manera de culebra, todo azul ondeado. Todo
este ornato, y el demas, que era mucho, tenia sus significaciones,
segun los Mejicanos declaraban. El nombre de Vitzilipuztli quiere decir
siniestra de pluma relumbrante. Del templo superbísimo, y sacrificios
y fiestas y ceremonias de este gran Idolo se dirá abajo, que son
cosas muy notables. Solo digo al presente, que este Idolo vestido y
aderezado ricamente estaba puesto en un altar muy alto en una pieza
pequena, muy cubierta de sábanas, de joyas, de plumas y de aderezos
de oro, con muchas rodelas de pluma, lo mas galana y curiosamente que
ellos podian tenerle, y siempre delante de él una cortina para mayor
veneracion. Junto al aposento de este Idolo habia otra pieza menos
aderezada, donde habia otro Idolo que se decia Tlalóc. Estaban siempre
juntos estos dos Idolos, porque los tenian por companeros, y de igual
poder. Otro Idolo habia en Méjico muy principal, que era el Dios de
la penitencia, y de los jubileos y perdon de pecados. Este Idolo se
llamaba Tezcatlipúca, el cual era de una piedra muy relumbrante, y
negra como azabache, vestido de algunos atavíos galanos á su modo.
Tenia zarcillos de oro y de plata, en el labio bajo un canutillo
cristalino de un geme de largo, y en él metida una pluma verde, y
otras veces azul, que parecia esmeralda ó turquesa. La coleta de los
cabellos le cenia una cinta de oro brunido, y en ella por remate una
oreja de oro con unos humos pintados en ella, que significaban los
ruegos de los afligidos y pecadores, que oia cuando se encomendaban á
él. Entre esta oreja y la otra salian unas garzotas en grande número:
al cuello tenia un joyel de oro colgado, tan grande, que le cubria todo
el pecho: en ambos brazos brazaletes de oro: en el ombligo una rica
piedra verde: en la mano izquierda un mosqueador de plumas preciadas
verdes, azules, amarillas, que salian de una chapa de oro reluciente
muy brunido, tanto, que parecia espejo: en que daba á entender, que
en aquel espejo veía todo lo que se hacía en el mundo. A este espejo
ó chapa de oro llamaban Itlacheaya, que quiere decir, su mirador.
En la mano derecha tenía cuatro saetas, que significaban el castigo
que por los pecados daba á los malos. Y así al Idolo que mas temian,
porque no les descubriesen sus delitos, era éste, en cuya fiesta, que
era de cuatro á cuatro anos, habia perdon de pecados, como adelante
se relatará. A este mismo Idolo Tezcatlipúca tenian por Dios de las
sequedades, hambres, esterilidad y pestilencia. Y así le pintaban en
otra forma, que era asentado con mucha autoridad en un escano rodeado
de una cortina colorada labrada de calaveras y huesos de muertos. En la
mano izquierda una rodela con cinco pinas de algodon, y en la derecha
una vara arrojadiza, amenazando con ella; el brazo muy estirado, como
que la queria ya tirar. De la rodela salian cuatro saetas: el semblante
airado: el cuerpo untado todo de negro: la cabeza llena de plumas de
codornices. Eran grandes las supersticiones que usaban con este Idolo,
por el mucho miedo que le tenian. En Cholula, que es cerca de Méjico,
y era república por sí, adoraban un famoso Idolo, que era el Dios de
las mercaderías, porque ellos eran grandes mercaderes; y hoy dia son
muy dados á tratos: llamábanle Quetzaalcoátl. Estaba este Idolo en una
gran plaza, en un templo muy alto. Tenia al derredor de sí oro, plata,
joyas y plumas ricas, ropas de mucho valor, y de diversos colores. Era
en figura de hombre, pero la cara de pájaro, con un pico colorado, y
sobre él una cresta y berrugas, con unas rengleras de dientes, y la
lengua de fuera. En la cabeza una mitra de papel puntiaguda pintada:
una hoz en la mano, y muchos aderezos de oro en las piernas, y otras
mil invenciones de disparates, que todo aquello significaba, y en
efecto le adoraban, porque hacía ricos á los que queria, como el otro
Dios Mamón, ó el otro Plutón. Y cierto el nombre que le daban los
Cholulanos á su Dios, era á propósito, aunque ellos no lo entendian.
Llamábanle Quetzaalcoátl, que es culebra de pluma rica, que tal es
el demonio de la codicia. No se contentaban estos bárbaros de tener
dioses, sino que tambien tenian sus diosas, como las fábulas de los
Poetas las introdujeron, y la ciega gentilidad de Griegos y Romanos
las veneraron. La principal de las diosas que adoraban, llamaban Tozi,
que quiere decir, nuestra abuela, que segun refieren las historias de
los Mejicanos, fué hija del Rey de Culhuacán, que fué la primera que
desollaron por mandado de Vitzilipuztli, consagrándola de esta arte por
su hermana; y desde entonces comenzaron á desollar los hombres para los
sacrificios, y vestirse los vivos de los pellejos de los sacrificados,
entendiendo que su Dios se agradaba de ello; como tambien el sacar los
corazones á los que sacrificaban, lo aprendieron de su Dios, cuando él
mismo los sacó á los que castigó en Tula, como se dirá en su lugar.
Una de estas diosas, que adoraban, tuvo un hijo grandísimo cazador,
que despues tomaron por dios los de Tlascála, que fué el bando opuesto
á los Mejicanos, con cuya ayuda los Espanoles ganaron á Méjico. Es la
provincia de Tlascala muy aparejada para caza, y la gente muy dada á
ella, y asi hacian gran fiesta. Pintan al Idolo de cierta forma, que no
hay que gastar tiempo en referirla; mas la fiesta que le hacian, es muy
donosa. Y era así, que al reir del alba tocaban una bocina, con que se
juntaban todos con sus arcos y flechas, redes y otros instrumentos de
caza, é iban con su Idolo en procesion, y tras ellos grandísimo número
de gente á una sierra alta, donde en la cumbre de ella tenian puesta
una ramada, y en medio un altar riquísimamente aderezado, donde ponían
al Idolo. Yendo caminando con el gran ruido de bocinas, caracoles,
flautas, y atambores llegados al puesto, cercaban toda la falda de
aquella sierra al derredor, y pegándole por todas partes fuego, salian
muchos y muy diversos animales, venados, conejos, liebres, zorras,
lobos, &c., los cuales iban hácia la cumbre, huyendo de el fuego; y
yendo los cazadores tras ellos con grande grita y vocería, tocando
diversos instrumentos, los llevaban hasta la cumbre delante del Idolo,
donde venia á haber tanta apretura en la caza, que dando saltos, unos
rodaban, otros daban sobre la gente y otros sobre el altar, con que
había grande regocijo y fiesta. Tomaban entonces grande número de caza,
y á los venados y animales grandes sacrificaban delante de el Idolo,
sacándoles los corazones con la ceremonia que usaban en los sacrificios
de los hombres. Lo cual hecho, tomaban toda aquella caza á cuestas,
y volvíanse con su Idolo por el mismo órden que fueron, y entraban en
la ciudad con todas estas cosas muy regocijados, con grande música de
bocinas y atabales, hasta llegar al templo, adonde ponian su Idolo
con muy gran reverencia y solemnidad. Ibanse luego todos á guisar las
carnes de toda aquella caza, de que hacian un convite á todo el pueblo;
y despues de comer hacian sus representaciones y baile delante de el
Idolo. Otros muchos dioses y diosas tenian con gran suma de Idolos, mas
los principales eran en la nacion Mejicana y en sus vecinas, los que
están dichos.




CAPÍTULO X

_De un extrano modo de idolatría que usaron los Mejicanos._


Como dijimos, que los Reyes Incas del Perú substituyeron ciertas
estatuas de piedra hechas á su semejanza, que les llamaban sus
Guaoiquíes ó hermanos, y les hacían dar la misma veneracion que á
ellos; así los Mejicanos lo usaron con sus dioses; pero pasaron estos
mucho más adelante, porque hacian dioses de hombres vivos, y era en
esta manera: Tomaban un cautivo, el que mejor les parecia, y antes de
sacrificarle á sus Idolos, ponianle el nombre de el mismo Idolo, á
quien habia de ser sacrificado, y vestíanle y adornábanle de el mismo
ornato que á su Idolo, y decían, que representaba al mismo Idolo. Y
por todo el tiempo que duraba esta representacion, que en unas fiestas
era de un ano, y en otras era de seis meses, y en otras de menos,
de la misma manera le veneraban y adoraban, que al propio Idolo, y
comia, bebia y holgaba. Y cuando iba por las calles, salia la gente á
adorarle, y todos le ofrecian mucha limosna; y llevábanle los ninos,
y los enfermos para que los sanase y bendijese, y en todo le dejaban
hacer su voluntad, salvo, que porque no se huyese, le acompanaban
siempre diez ó doce hombres, adonde quiera que iba. Y él, para que
le hiciesen reverencia por donde pasaba, tocaba de cuando en cuando
un canutillo, con que se apercibia la gente para adorarle. Cuando
estaba de sazon y bien gordo, llegada la fiesta, le abrian, mataban y
comian, haciendo solemne sacrificio de él. Cierto pone lástima ver de
la manera que Satanás estaba apoderado de esta gente, y lo está hoy
dia de muchas, haciendo semejantes potages y embustes á costa de las
tristes almas y miserables cuerpos que le ofrecen, quedándose él riendo
de la burla tan pesada que les hace á los desventurados, mereciendo
sus pecados que le deje el altísimo Dios en poder de su enemigo, á
quien escogieron por dios y amparo suyo. Mas, pues se ha dicho lo que
basta de las idolatrías de los Indios, síguese que tratemos del modo de
religion ó supersticion, por mejor decir, que usan de sus ritos, de sus
sacrificios, de templos, y ceremonias, y lo demás que á esto toca.




CAPÍTULO XI

_De como el Demonio ha procurado asemejarse á Dios en el modo de
sacrificios, Religion y Sacramentos._


Pero antes de venir á eso, se ha de advertir una cosa, que es muy
digna de ponderar; y es, que como el Demonio ha tomado por su soberbia
bando y competencia con Dios, lo que nuestro Dios con su sabiduría
ordena para su culto y honra, y para bien y salud del hombre, procura
el Demonio imitarlo y pervertirlo, para ser él honrado, y el hombre
mas condenado. Y así vemos que como el sumo Dios tiene sacrificios,
Sacerdotes, Sacramentos, Religiosos, Profetas y gente dedicada á su
divino culto y ceremonias santas, así tambien el Demonio tiene sus
sacrificios y Sacerdotes, y su modo de Sacramentos, y gente dedicada á
recogimiento y santimonía fingida, y mil géneros de profetas falsos.
Todo lo cual, declarado en particular como pasa, es de grande gusto, y
de no menor consideracion para el que se acordáre, como el Demonio es
padre de la mentira, segun la suma Verdad lo dice en su Evangelio[27];
y así procura usurpar para sí la gloria de Dios, y fingir con sus
tinieblas la luz. Los encantadores de Egipto, ensenados de su maestro
Satanás, procuraban hacer en competencia de Moisés y Aarón otras
maravillas semejantes[28]. Y en el libro de los Jueces[29] leemos de
el otro Micas, que era Sacerdote del Idolo vano, usando los aderezos
que en el tabernáculo del verdadero Dios se usaban, aquel _ephod_ y
_teraphim_, y lo demas: Sease lo que quisieren los doctos. Apenas
hay cosa instituída por Jesu-Cristo, nuestro Dios y Senor, en su Ley
Evangélica, que en alguna manera no la haya el Demonio sofisticado y
pasado á su gentilidad: como echará de ver quien advirtiere en lo que
por ciertas relaciones tenemos sabido de los ritos y ceremonias de los
Indios, de que vamos tratando en este libro.




CAPÍTULO XII

_De los Templos que se han hallado en las Indias._


Comenzando, pues, por los templos, como el sumo Dios quiso que se
le dedicase casa, en que su santo nombre fuese con particular culto
celebrado, así el demonio para sus intentos persuadió á los infieles
que le hiciesen soberbios templos y particulares adoratorios y
santuarios. En cada Provincia del Perú habia una principal Guáca, ó
casa de adoracion; y ademas de ésta algunas universales, que eran
para todos los Reinos de los Incas. Entre todas fueron dos senaladas:
una que llaman de Pachacáma, que está cuatro leguas de Lima, y se
ven hoy las ruinas de un antiquísimo y grandísimo edificio, de donde
Francisco Pizarro y los suyos hubieron aquella inmensa riqueza de
vasijas y cántaros de oro y plata, que les trajeron cuando tuvieron
preso al Inca Atagualpa. En este templo hay relacion cierta, que
hablaba visiblemente el Demonio, y daba respuestas desde su oráculo,
y que á tiempos veían una culebra muy pintada; y esto de hablar y
responder el Demonio en estos falsos santuarios, y enganar á los
miserables, es cosa muy comun y muy averiguada en Indias; aunque
donde ha entrado el Evangelio, y levantado la senal de la Santa Cruz,
manifiestamente ha enmudecido el padre de las mentiras, como de su
tiempo escribe Plutarco[30]: _Cur cessaverit Pithias fundere oracula_.
Y San Justino Mártir trata largo[31] de este silencio que Cristo puso
á los demonios que hablaban en los Idolos, como estaba mucho antes
profetizado en la divina Escritura. El modo que tenian de consultar á
sus dioses los ministros infieles hechiceros, era como el Demonio les
ensenaba; ordinariamente era de noche; y entraban las espaldas vueltas
al Idolo, andando hácia atrás; y doblando el cuerpo, y inclinando la
cabeza, ponianse en una postura fea, y así consultaban. La respuesta
de ordinario era en una manera de silvo temeroso, ó con un chillido,
que les ponia horror; y todo cuanto les avisaba y mandaba, era
encaminado á su engano y perdicion. Ya, por la misericordia de Dios,
y gran poder de Jesu-Cristo, muy poco se halla de esto. Otro templo y
adoratorio aun muy mas principal hubo en el Perú, que fué en la ciudad
del Cúzco, adonde es ahora el Monasterio de Santo Domingo; y en los
sillares y piedras del edificio, que hoy dia permanecen, se echa de
ver que fuese cosa muy principal. Era este templo como el Panteon de
los Romanos, cuanto á ser casa y morada de todos los dioses. Porque
en ella pusieron los Reyes Incas los dioses de todas las provincias y
gentes que conquistaron, estando cada Idolo en su particular asiento, y
haciéndole culto y veneracion los de su provincia con un gasto excesivo
de cosas que se traían para su ministerio; y con esto les parecía que
tenian seguras las provincias ganadas, con tener como en rehenes sus
dioses. En esta misma casa estaba el Puncháo, que era un Idolo del Sol,
de oro finísimo, con gran riqueza de pedrería, y puesto al oriente
con tal artificio, que en saliendo el Sol, daba en él; y como era el
metal finísimo, volvian los rayos con tanta claridad, que parecía otro
Sol. Este adoraban los Incas por su dios, y al Pachayachachíc, que es
el hacedor del Cielo. En los despojos de este templo riquísimo dicen,
que un soldado hubo aquella hermosísima plancha de oro del Sol; y como
andaba largo el juego, la perdió una noche jugando. De donde toma
origen el refrán que en el Perú anda de grandes tahures, diciendo:
juega el Sol, antes que nazca.




CAPÍTULO XIII

_De los soberbios Templos de Méjico._


Pero sin comparacion fué mayor la supersticion de los Mejicanos, así en
sus ceremonias, como en la grandeza de sus templos, que antiguamente
llamaban los Espanoles el Cu, y debió de ser vocablo tomado de los
Islenos de Santo Domingo, ó de Cuba, como otros muchos que se usan, y
no son ni de Espana, ni de otra lengua que hoy dia se use en Indias,
como son maíz, chicha, vaquiano, chapeton, y otros tales. Habia, pues,
en Méjico el Cu, tan famoso templo de Vitzipúztli, que tenia una cerca
muy grande, y formaba dentro de sí un hermosísimo patio: toda ella
era labrada de piedras grandes á manera de culebras, asidas las unas
á las otras; y por eso se llamaba esta cerca Coatepántli, que quiere
decir cerca de culebras. Tenian las cumbres de las cámaras y oratorios
donde los Idolos estaban, un pretil muy galano, labrado con piedras
menudas, negras como azabache, puestas con mucho órden y concierto,
revocado todo el campo de blanco y colorado, que desde abajo lucía
mucho. Encima de este pretil habia unas almenas muy galanas, labradas
como caracoles: tenia por remate de los estribos dos Indios de piedra,
asentados con unos candeleros en las manos, y de ellos salian unas
como mangas de cruz, con remates de ricas plumas amarillas y verdes,
y unos rapacejos largos de lo mismo. Por dentro de la cerca de este
patio habia muchos aposentos de Religiosos, y otros en lo alto para
Sacerdotes y Papas, que así llamaban á los supremos Sacerdotes que
servian al Idolo. Era este patio tan grande y espacioso, que se
juntaban á danzar ó bailar en él en rueda al derredor, como lo usaban
en aquel reino, sin estorbo ninguno, ocho ó diez mil hombres, que
parece cosa increíble. Tenia cuatro puertas ó entradas á oriente y
poniente, y norte y mediodia: de cada puerta de estas principiaba una
calzada muy hermosa de dos y tres leguas; y así habia en medio de la
laguna, donde estaba fundada la ciudad de Méjico, cuatro calzadas en
cruz muy anchas, que la hermoseaban mucho. Estaban en estas portadas
cuatro dioses, ó Idolos, los rostros vueltos á las mismas partes de
las calzadas. Frontero de la puerta de este Templo de Vitzilipúztli
habia treinta gradas de treinta brazas de largo, que las dividia una
calle que estaba entre la cerca del patio y ellas. En lo alto de las
gradas habia un paseadero de treinta pies de ancho, todo encalado:
en medio de este paseadero una palizada muy bien labrada de árboles
muy altos puestos en hilera, una braza uno de otro: estos maderos eran
muy gruesos, y estaban todos barrenados con unos agujeros pequenos:
desde abajo hasta la cumbre venian por los agujeros de un madero á
otro unas varas delgadas, en las cuales estaban ensartadas muchas
calaveras de hombres por las sienes: tenia cada una veinte cabezas.
Llegaban estas hileras de calaveras desde lo bajo hasta lo alto de los
maderos, llena la palizada de cabo á cabo, de tantas y tan espesas
calaveras, que ponian admiracion y grima. Eran estas calaveras de los
que sacrificaban, porque despues de muertos, y comida la carne, traían
la calavera, y entregábanla á los ministros del templo, y ellos la
ensartaban allí, hasta que se caian á pedazos; y tenian cuidado de
renovar con otras las que caían. En la cumbre del templo estaban dos
piezas como capillas, y en ellas los dos Idolos que se han dicho de
Vitzilipúztli, y su companero Tlalóc, labradas las capillas dichas de
figuras de talla; y estaban tan altas, que para subir á ellas, habia
una escalera de ciento y veinte gradas de piedra. Delante de sus
aposentos habia un patio de cuarenta pies en cuadro, en medio del cual
habia una piedra de hechura de pirámide verde y puntiaguda, de altura
de cinco palmos; y estaba puesta para los sacrificios de hombres
que allí se hacían, porque echado un hombre de espaldas sobre ella,
le hacía doblar el cuerpo, y así le abrian, y le sacaban el corazon,
como adelante se dirá. Habia en la ciudad de Méjico otros ocho ó nueve
templos como éste que se ha dicho, los cuales estaban pegados unos con
otros dentro de un circuíto grande; y tenian sus gradas particulares, y
su patio con aposentos y dormitorios. Estaban las entradas de los unos
á poniente, otros á levante, otros al sur, otros al norte, todos muy
labrados, y torreados con diversas hechuras de almenas y pinturas, con
muchas figuras de piedra, fortalecidos con grandes y anchos estribos.
Eran estos dedicados á diversos dioses; pero despues del Templo de
Vitzilipúztli, era el del Idolo Tezcatlipúca, que era dios de la
penitencia, y de los castigos, muy alto, y muy hermosamente labrado.
Tenia para subir á él ochenta gradas, al cabo de las cuales se hacía
una mesa de ciento y veinte pies de ancho; y junto á ella una sala toda
entapizada de cortinas de diversos colores y labores: la puerta baja
y ancha, y cubierta siempre con un velo; y solo los Sacerdotes podian
entrar; y todo el templo labrado de varias efigies y tallas, con gran
curiosidad, porque estos dos templos eran como Iglesias Catedrales,
y los demas en su respecto como Parroquias y Hermitas. Y eran tan
espaciosos y de tantos aposentos, que en ellos habia los Ministerios,
Colegios, Escuelas y Casas de Sacerdotes, que se dirá despues. Lo dicho
puede bastar para entender la soberbia del Demonio, y la desventura
de la miserable gente, que con tanta costa de sus haciendas, trabajo
y vidas servian á su propio enemigo, que no pretendia de ellos mas
que destruirles las almas, y consumirles los cuerpos; y con esto muy
contentos, pareciéndoles por su grave engano, que tenian grandes y
poderosos Dioses, á quien tanto servicio se hacía.




CAPÍTULO XIV

_De los Sacerdotes y oficios que hacian._


En todas las naciones del mundo se hallan hombres particularmente
diputados al culto de Dios verdadero ó falso, los cuales sirven
para los sacrificios, y para declarar al pueblo lo que sus Dioses
les mandan. En Méjico hubo en esto extrana curiosidad; y remedando
el Demonio el uso de la Iglesia de Dios, puso tambien su orden de
Sacerdotes menores, mayores y supremos, y unos como Acólitos, y otros
como Levitas. Y lo que mas me ha admirado, hasta en el nombre parece
que el Diablo quiso usurpar el culto de Cristo para sí, porque á los
supremos Sacerdotes, y como si dijésemos Sumos Pontífices, llamaban
en su antigua lengua Papas los Mejicanos, como hoy dia consta por sus
historias y relaciones. Los Sacerdotes de Vitzilipúztli sucedian por
linages de ciertos barrios diputados á esto. Los Sacerdotes de otros
Idolos eran por eleccion ó ofrecimiento desde su ninez al templo. Su
perpetuo ejercicio de los Sacerdotes era incensar á los Idolos, lo cual
se hacia cuatro veces cada dia natural: la primera en amaneciendo: la
secunda al medio dia: la tercera á puesta del Sol: la cuarta á media
noche. A esta hora se levantaban todas las Dignidades del templo, y en
lugar de campanas tocaban unas bocinas y caracoles grandes, y otros
unas flautillas, y tanían un gran rato un sonido triste; y despues de
haber tanido, salia el Hebdomadario ó Semanero, vestido de una ropa
blanca como Dalmática, con su incensario en la mano lleno de brasa,
la cual tomaba del brasero ó fogon que perpetuamente ardia ante el
altar, y en la otra mano una bolsa llena de incienso, del cual echaba
en el incensario y entrando donde estaba el Idolo, incensaba con
mucha reverencia. Despues tomaba un pano, y con la misma limpiaba el
altar y cortinas; y acabado esto, se iban á una pieza juntos, y allí
hacían cierto género de penitencia muy rigurosa y cruel, hiriéndose
y sacándose sangre en el modo que se dirá, cuando se trate de la
penitencia que el Diablo ensenó á los suyos: estos maitines á media
noche jamás faltaban. En los sacrificios no podian entender otros sino
solos los Sacerdotes, cada uno conforme á su grado y dignidad. Tambien
predicaban á la gente en ciertas fiestas, como cuando de ellas se trate
diremos: tenian sus rentas; y tambien se les hacían copiosas ofrendas.
De la uncion con que se consagraban Sacerdotes, se dirá tambien
adelante. En el Perú se sustentaban de las heredades, que allá llaman
Chácaras de sus Dioses, las cuales eran muchas, y muy ricas.




CAPÍTULO XV

_De los Monasterios de Doncellas que inventó el Demonio para su
servicio._


Como la vida religiosa (que á imitacion de Jesu-Cristo y sus Sagrados
Apóstoles han profesado y profesan en la Santa Iglesia tantos siervos y
siervas de Dios) es cosa tan acepta en los ojos de la divina Magestad,
y con que tanto su santo nombre se honra, y su Iglesia se hermosea;
así el padre de la mentira ha procurado, no solo remedar esto, pero
en cierta forma tener competencia, y hacer á sus Ministros que se
senalen en aspereza y observancia. En el Perú hubo muchos Monasterios
de Doncellas, que de otra suerte no podian ser recibidas; y por lo
menos en cada provincia habia uno, en el cual estaban dos géneros de
mugeres: unas ancianas, que llamaban Mamacónas, para ensenanza de
las demás: otras eran muchachas, que estaban allí cierto tiempo, y
despues las sacaban para sus Dioses, ó para el Inca. Llamaban esta
casa ó Monasterio, Acllaguáci, que es casa de escogidas; y cada
Monasterio tenia su Vicario ó Gobernador, llamado Apopanáca, el cual
tenia facultad de escoger todas las que quisiese, de cualquier calidad
que fuesen, siendo de ocho anos abajo, como le pareciesen de buen
talle y disposicion. Estas encerradas allí eran doctrinadas por las
Mamacónas en diversas cosas necesarias para la vida humana, y en los
ritos y ceremonias de sus Dioses: de allí se sacaban de catorce anos
para arriba, y con grande guardia se enviaban á la Corte: parte de
ellas se diputaban para servir en las Guácas y Santuarios, conservando
perpetua virginidad: parte para los sacrificios ordinarios que hacían
de Doncellas, y otros extraordinarios por la salud, ó muerte, ó guerras
del Inca: parte tambien para mugeres ó mancebas del Inca, y de otros
parientes ó Capitanes suyos, á quien él las daba; y era hacerles gran
merced: este repartimiento se hacía cada ano. Para el sustento de estos
Monasterios, que era gran cuantidad de Doncellas las que tenian, habia
rentas y heredades propias, de cuyos frutos se mantenian. A ningun
padre era lícito negar sus hijas cuando el Apopanáca se las pedía para
encerrarlas en los dichos Monasterios, y aun muchos ofrecian sus hijas
de su voluntad, pareciéndoles que ganaban gran mérito en que fuesen
sacrificadas por el Inca. Si se hallaba haber alguna de estas Mamacónas
ó Acllas delinquido contra su honestidad, era infalible el castigo de
enterrarla viva, ó matarla con otro género de muerte cruel. En Méjico
tuvo tambien el Demonio su modo de Monjas, aunque no les duraba la
profesion y santimonia mas de por un ano; y era de esta manera: dentro
de aquella cerca grandísima, que dijimos arriba, que tenia el templo
principal, habia dos casas de recogimiento, una frontero de otra; la
una de varones, y la otra de mugeres. En la de mugeres solo habia
Doncellas de doce á trece anos, á las cuales llamaban las mozas de la
penitencia: eran otras tantas como los varones: vivian en castidad y
clausura como doncellas diputadas al culto de su Dios. El ejercicio
que tenian era regar y barrer el templo, y hacer cada manana de comer
al Idolo y á sus Ministros de aquello que de limosna recogían los
Religiosos. La comida que al Idolo hacian eran unos bollos pequenos en
figura de manos y pies, y otros retorcidos como melcochas. Con este
pan hacían ciertos guisados, y poníanselo al Idolo delante cada dia,
y comíanlo sus Sacerdotes, como los de Bel, que cuenta Daniel[32].
Estaban estas mozas trasquiladas, y despues dejaban crecer el cabello
hasta cierto tiempo. Levantábanse á media noche á los maitines de los
Idolos, que siempre se hacían, haciendo ellas los mismos ejercicios
que los Religiosos. Tenian sus Abadesas, que las ocupaban en hacer
lienzos de muchas labores para ornato de los Idolos y templos. El traje
que continuamente traían, era todo blanco, sin labor, ni color alguna.
Hacían tambien su penitencia á media noche, sacrificándose con herirse
en las puntas de las orejas en la parte de arriba; y la sangre que se
sacaban, poníansela en las mejillas; y dentro de su recogimiento tenian
una alberca, donde se lavaban aquella sangre: vivian con honestidad
y recato. Y si hallaban que hubiese alguna faltado, aunque fuese muy
levemente, sin remision moria luego, diciendo que había violado la
casa de su Dios; y tenian por agüero y por indicio de haber sucedido
algun mal caso de estos, si veian pasar algun raton ó murciélago en
la capilla de su Idolo, ó que habian roído algun velo; porque decian,
que si no hubiera precedido algun delito, no se atreviera el raton
ó murciélago á hacer tal descortesía. Y de aquí procedian á hacer
pesquisa; y hallando el delincuente, por principal que fuese, luego le
daban la muerte. En este Monasterio no eran admitidas Doncellas sino
de uno de seis barrios, que estaban nombrados para el efecto; y duraba
esta clausura, como está dicho, un ano, por el cual ellas ó sus padres
habian hecho voto de servir al Idolo en aquella forma; y de allí salian
para casarse. Alguna semejanza tiene lo de estas Doncellas, y mas lo
de las del Perú, con las Vírgenes Vestales de Roma, que refieren los
Historiadores, para que se entienda como el Demonio ha tenido codicia
de ser servido de gente que guarda limpieza, no porque á él le agrade
la limpieza, pues es de suyo espiritu inmundo, sino por quitar al sumo
Dios, en el modo que puede, esta gloria de servirse de integridad y
limpieza.




CAPÍTULO XVI

_De los Monasterios de Religiosos que tiene el Demonio para su
supersticion._


Cosa es muy sabida por las cartas de los Padres de nuestra Companía,
escritas de Japón, la multitud y grandeza que hay en aquellas tierras,
de Religiosos, que llaman Bonzos, sus costumbres, supersticion y
mentiras; y así de estos no hay que decir de nuevo. De los Bonzos ó
Religiosos de la China refieren Padres que estuvieron allá dentro,
haber diversas maneras ú órdenes, y que vieron unos de hábito blanco y
con bonetes; y otros de hábito negro, sin bonete ni cabello; y que de
ordinario son poco estimados, y los Mandarines ó ministros de justicia
los azotan como á los demas. Estos profesan no comer carne, ni pescado,
ni cosa viva, sino arroz y yerbas: mas de secreto comen de todo, y
son peores que la gente comun. Los Religiosos de la Corte, que está
en Pekin, dicen, que son muy estimados. A las Varelas ó monasterios
de estos monjes van de ordinario los Mandarines á recrearse, y cuasi
siempre vuelven borrachos. Estan estos monasterios de ordinario fuera
de las ciudades: dentro de ellos hay templos; pero en esto de Idolos y
templos hay poca curiosidad en la China, porque los Mandarines hacen
poco caso de Idolos y tienénlos por cosa de burla, ni aun creen que
hay otra vida, ni aun otro paraíso, sino tener oficio de Mandarin;
ni otro infierno sino las cárceles que ellos dan á los delincuentes.
Para el vulgo dicen que es necesario entretenerle con idolatría,
como también lo apunta el Filósofo[33] de sus Gobernadores. Y aun en
la Escritura[34] fué género de escusa, que dió Aaron, del Idolo del
becerro que fabricó. Con todo eso usan los Chinos en las popas de sus
navios, en unas capilletas, traer allí puesta una doncella de bulto,
asentada en su silla, con dos Chinos delante de ella arrodillados á
manera de Angeles, y tiene lumbre de noche y de dia; y cuando han
de dar á la vela, le hacen muchos sacrificios y ceremonias con gran
ruído de atambores y campanas, y echan papeles ardiendo por la popa.
Viniendo á los Religiosos, no sé que en el Perú haya habido casa propia
de hombres recogidos, mas de sus Sacerdotes y hechiceros, que eran
infinitos. Pero propia observancia, en donde parece haberla el Demonio
puesto, fué en Méjico, porque habia en la cerca del gran templo dos
monasterios, como arriba se ha tocado: uno de doncellas, de que se
trató: otro de mancebos recogidos de diez y ocho á veinte anos, los
cuales llamaban Religiosos. Traían en las cabezas unas coronas como
frailes: el cabello poco mas crecido, que les daba á media oreja,
excepto que al colodrillo dejaban crecer el cabello cuatro dedos en
ancho, que les descendía por las espaldas, y á manera de tranzado
los ataban y tranzaban. Estos mancebos, que servían en el templo de
Vitzilipúztli, vivian en pobreza, castidad y obediencia, y hacian el
oficio de Levitas, administrando á los Sacerdotes y dignidades del
templo el incensario, la lumbre y los vestimentos: barrian los lugares
sagrados: traían lena para que siempre ardiese en el brasero del
Dios, que era como lámpara, la cual ardía contínuo delante del altar
del Idolo. Sin estos mancebos habia otros muchachos, que eran como
monacillos, que servian de cosas manuales, como era enramar y componer
los templos con rosas y juntos dar agua á manos á los Sacerdotes,
administrar navajuelas para sacrificar, ir con los que iban á pedir
limosna, para traer la ofrenda. Todos estos tenian sus Prepósitos, que
tenian cargo de ellos, y vivian con tanta honestidad, que cuando salian
en público donde habia mugeres, iban las cabezas muy bajas, los ojos
en el suelo, sin osar alzarlos á mirarlas: traían por vestido unas
sabanas de red. Estos mozos recogidos tenian licencia de salir por
la ciudad de cuatro en cuatro, y de seis en seis, muy mortificados,
á pedir limosna por los barrios; y cuando no se la daban, tenian
licencia de llegarse á las sementeras, y coger las espigas de pan ó
mazorcas, que habian menester, sin que el dueno osáse hablarles, ni
evitárselo. Tenian esta licencia, porque vivian en pobreza sin otra
renta mas de la limosna. No podia haber mas de cincuenta: ejercitábanse
en penitencia, y levantábanse á media noche á taner unos caracoles
y bocinas, con que despertaban á la gente. Velaban el Idolo por sus
cuartos, porque no se apagase la lumbre que estaba delante del altar:
administraban el incensario con que los Sacerdotes incensaban el Idolo
á media noche, á la manana, al medio dia y á la oracion. Estos estaban
muy sujetos y obedientes á los mayores, y no salian un punto de lo
que les mandaban. Y despues que á media noche acababan de incensar
los Sacerdotes, estos se iban á un lugar particular y sacrificaban,
sacandose sangre de los molledos con unas puntas duras y agudas; y la
sangre que así sacaban, se la ponian por las sienes hasta lo bajo de la
oreja. Y hecho este sacrificio se iban luego á lavar á una laguna: no
se untaban estos mozos con ningun betun en la cabeza, ni en el cuerpo,
como los Sacerdotes: y su vestido era una tela que allá se hace muy
áspera y blanca. Durábales este ejercicio y aspereza de penitencia un
ano entero, en el cual vivian con mucho recogimiento y mortificacion.
Cierto es de maravillar, que la falsa opinion de Religion pudiese
en estos mozos y mozas de Méjico tanto, que con tan gran aspereza
hiciesen en servicio de Sátanas lo que muchos no hacemos en servicio
del altísimo Dios: que es grave confusion para los que con un poquito
de penitencia que hacen, estan muy ufanos y contentos. Aunque el no ser
aquel ejercicio perpetuo, sino de un ano, lo hacía más tolerable.




CAPÍTULO XVII

_De las penitencias y asperezas que han usado los Indios por persuasion
del Demonio._


Y pues hemos llegado á este punto, bien será que así para manifestar
la maldita soberbia de Satanás, como para confundir y despertar algo
nuestra tibieza en el servicio de el sumo Dios, digamos algo de los
rigores y penitencias extranas, que esta miserable gente hacía por
persuasion del Demonio, como los falsos Profetas de Baal[35], que con
lancetas se herian y sacaban sangre: y como los que al sucio Beelfegor
sacrificaban sus hijos é hijas[36]: y los pasaban por fuego, segun
dan testimonio las Divinas letras[37], que siempre Satanás fué amigo
de ser servido á mucha costa de los hombres. Ya se ha dicho, que los
Sacerdotes y Religiosos de Méjico se levantaban á media noche, y
habiendo incensado al Idolo los Sacerdotes, y como dignidades del
templo, se iban á un lugar de una pieza ancha, donde habia muchos
asientos, y allí se sentaban: y tomando cada uno una pua de manguéy,
que es como alesna ó punzon agudo, ó con otro género de lancetas ó
navajas, pasábanse las pantorrillas junto á la espinilla, sacándose
mucha sangre, con la cual se untaban las sienes, banando con la demas
sangre las puas ó lancetas, y poníanlas despues entre las almenas del
patio hincadas en unos globos ó bolas de paja, para que todos las
viesen y entendiesen la penitencia que hacian por el pueblo. Lavábanse
de esta sangre en una laguna diputada para esto, llamada Ezapán, que
es agua de sangre; y habia gran número de estas lancetas ó puas en el
templo, porque ninguna habia de servir dos veces. Demás de esto tenian
grandes ayunos estos Sacerdotes y Religiosos, como era ayunar cinco y
diez dias seguidos antes de algunas fiestas principales, que eran estas
como cuatro Temporas. Guardaban tan estrechamente la continencia, que
muchos de ellos, por no venir á caer en alguna flaqueza, se hendian por
medio los miembros viriles, y hacian mil cosas para hacerse impotentes,
por no ofender á sus Dioses: no bebian vino: dormian muy poco, porque
los mas de sus ejercicios eran de noche, y hacian en sí crueldades,
martirizándose por el Diablo, y todo á trueco de que les tuviesen
por grandes y una adores, y muy penitentes. Usaban disciplinarse
con unas sogas que tenian nudos; y no solo los Sacerdotes, pero todo
el pueblo, hacía disciplina en la procesión y fiesta que se hacía al
Idolo Tezcatlipúca, que se dijo arriba, era el Dios de la penitencia.
Porque entonces llevaban todos en las manos unas sogas de hilo de
manguéy, nuevas, de una braza, con un nudo al cabo, y con aquellas
se disciplinaban dándose grandes golpes en las espaldas. Para esta
misma fiesta ayunaban los Sacerdotes cinco dias seguidos, comiendo una
sola vez al dia, y apartados de sus mugeres, y no salian del templo
aquellos cinco dias, azotándose reciamente con las sogas dichas. De
las penitencias y extremos de rigor que usan los Bonzos, hablan largo
las cartas de los Padres de la Companía de Jesus, que escribieron de
la India, aunque todo esto siempre ha sido sofisticado, y mas por
apariencia, que verdad. En el Perú, para la fiesta de el Itu, que era
grande, ayunaba toda la gente dos dias, en los cuales no llegaban á
mugeres, ni comian cosa con sal, ni ají, ni bebian chicha; y este
modo de ayunar usaban mucho. En ciertos pecados hacian penitencia de
azotarse con unas hortigas muy ásperas: otras veces darse unos á otros
con cierta piedra cuantidad de golpes en las espaldas. En algunas
partes, esta ciega gente, por persuasion de el Demonio, se van á
sierras muy agrias, y alli hacen vida asperísima largo tiempo. Otras
veces se sacrifican despenándose de algun alto risco, que todos son
embustes del que ninguna cosa ama mas que el dano y perdicion de los
hombres.




CAPÍTULO XVIII

_De los Sacrificios que al Demonio hacían los Indios; y de qué cosas._


En lo que mas el enemigo de Dios y de los hombres ha mostrado siempre
su astucia, ha sido en la muchedumbre y variedad de ofrendas y
sacrificios, que para sus idolatrías ha ensenado á los infieles. Y como
el consumir la substancia de las criaturas en servicio y culto del
Criador, es acto admirable y propio de Religion, y esto es sacrificio,
así el padre de la mentira ha inventado, que como á autor y senor le
ofrezcan y sacrifiquen las criaturas de Dios. El primer género de
sacrificios que usaron los hombres, fué muy sencillo, ofreciendo
Caín[38] de los frutos de la tierra y Abel de lo mejor de su ganado: lo
cual hicieron despues tambien Noé y Abrahan, y los otros Patriarcas,
hasta que por Moysen le dió aquel largo Ceremonial del Levítico, en
que se ponen tantas suertes y diferencias de sacrificios, y para
diversos negocios de diversas cosas, y con diversas ceremonias; así
tambien Satanás en algunas naciones se ha contentado con ensenar, que
le sacrifiquen de lo que tienen, como quiera que sea: en otras ha
pasado tan adelante en darles multitud de ritos y ceremonias en esto,
y tantas observancias, que admira; y parece que es querer claramente
competir con la ley antigua, y en muchas cosas usurpar sus propias
ceremonias. A tres géneros de sacrificios podemos reducir todos los que
usan estos infieles: unos de cosas insensibles, otros de animales, y
otros de hombres. En el Perú usaron sacrificar coca, que es una yerba
que mucho estiman, y maíz, que es su trigo, y plumas de colores, y
chaquíra, que ellos llaman mollo, y conchas de la mar, y á veces oro
y plata, figurando de ello animalejos; tambien ropa fina de cúmbi, y
madera labrada y olorosa, y muy ordinariamente sebo quemado. Eran estas
ofrendas ó sacrificios para alcanzar buenos temporales, ó salud, ó
librarse de peligros y males. En el segundo género era su ordinario
sacrificio de cuíes, que son unos animalejos como gazapillos, que comen
los Indios bien. Y en cosas de importancia, ó personas caudalosas,
ofrecian carneros de la tierra, ó pacos rasos, ó lanudos; y en el
número, y en las colores, y en los tiempos habia gran consideracion y
ceremonia. El modo de matar cualquier res chica ó grande, que usaban
los Indios, segun su ceremonia antigua, es la propia que tienen los
Moros, que llaman el alquible, que es, tomar la res encima del brazo
derecho, y volverle los ojos hácia el Sol diciendo diferentes palabras,
conforme á la cualidad de la res que se mata. Porque si era pintada,
se dirigian las palabras al chuquílla ó trueno, para que no faltase el
agua: y si era blanco raso, ofreciánle al Sol con unas palabras: y si
era lanudo, con otras, para que alumbrase y criase: y si era guanáco,
que es como pardo, dirigian el sacrificio al Viracócha. Y en el Cuzco
se mataba con esta ceremonia cada dia un carnero raso al Sol, y se
quemaba vestido con una camiseta colorada, y cuando se quemaba, echaban
ciertos cestillos de coca en el fuego (que llamaban villcarónca); y
para este sacrificio tenian gente diputada, y ganado que no servia
de otra cosa. Tambien sacrificaban pájaros, aunque esto no se halla
tan frecuente en el Perú como en Méjico, donde era muy ordinario el
sacrificio de codornices. Los del Perú sacrificaban pájaros de la
puna, que así llaman allá al desierto, cuando habian de ir á la guerra,
para hacer disminuir las fuerzas de las guacas de sus contrarios.
Este sacrificio se llamaba cuzcovícza, ó contevícza, ó huallavícza, ó
sopavícza, y hacíanlo en esta forma: Tomaban muchos géneros de pájaros
de la puna, y juntaban mucha lena espinosa, llamada yanlli, la cual
encendida, juntaban los pájaros, y esta junta llamaban quizo, y los
echaban en el fuego, alderedor de el cual andaban los oficiales del
sacrificio con ciertas piedras redondas y esquinadas, á donde estaban
pintadas muchas culebras, leones, sapos y tigres, diciendo (usachúm)
que significa: Suceda nuestra victoria bien; y otras palabras en que
decían: Piérdanse las fuerzas de las guacas de nuestros enemigos. Y
sacaban unos carneros prietos, que estaban en prision algunos dias
sin comer, que se llamaban urcu, y matandolos decian, que así como
los corazones de aquellos animales estaban desmayados, así desmayasen
sus contrarios. Y si en estos carneros veían, que cierta carne que
está detrás de el corazon no se les habia consumido con los ayunos
y prision pasada, teníanlo por mal agüero. Y traían ciertos perros
negros llamados apurúcos, y matábanlos, y echábanlos en un llano, y
con ciertas ceremonias hacían comer aquella carne á cierto género
de gente. Tambien hacían este sacrificio para que el Inca no fuese
ofendido con ponzona, y para esto ayunaban desde la manana hasta que
salía la estrella, y entonces se hartaban y zahoraban á usanza de
Moros. Este sacrificio era el mas acepto para contra los Dioses de
los contrarios. Y aunque el dia de hoy ha cesado cuasi todo esto,
por haber cesado las guerras, con todo han quedado rastros, y no
pocos, para pendencias particulares de Indios comunes, ó de Caciques,
ó de unos pueblos con otros. Item, tambien sacrificaban ú ofrecian
conchas de la mar, que llamaban mollo, y ofrecíanlas á las fuentes y
manantiales, diciendo, que las conchas eran hijas de la mar, madre de
todas las aguas. Tienen diferentes nombres segun la color, y así sirven
á diferentes efectos. Usan de estas conchas cuasi en todas las maneras
de sacrificios; y aun el dia de hoy echan algunos el mollo molido en
la chicha por supersticion. Finalmente, de todo cuanto sembraban y
criaban, si les parecía conveniente, ofrecian sacrificio. Tambien habia
Indios senalados para hacer sacrificios á las fuentes, manantiales ó
arroyos que pasaban por el pueblo, y chacras, ó heredades, y hacíanlos
en acabando de sembrar, para que no dejasen de correr, y regasen sus
heredades. Estos sacrificios elegían los sortílegos por sus suertes,
las cuales acabadas, de la contribucion del pueblo se juntaba lo que
se habia de sacrificar, y lo entregaban á los que tenían el cargo de
hacer los dichos sacrificios. Y hacianlos al principio del invierno,
que es cuando las fuentes, manantiales y rios crecen por la humedad
del tiempo, y ellos atribuianlo á sus sacrificios, y no sacrificaban á
las fuentes y manantiales de los despoblados. El dia de hoy aún queda
todavía esta veneracion de las fuentes, manantiales, acequias, arroyos
ó rios, que pasan por lo poblado y chacras: y tambien tienen reverencia
á las fuentes y rios de los despoblados. Al encuentro de dos rios
hacen particular reverencia y veneracion, y allí se lavan para sanar,
untándose primero con harina de maíz, ó con otras cosas, y anadiendo
diferentes ceremonias; y lo mismo hacen tambien en los banos.




CAPÍTULO XIX

_De los sacrificios de hombres que hacian._


Pero lo que mas es de doler de la desventura de esta triste gente,
es el vasallage que pagaban al Demonio sacrificándole hombres, que
son á imágen de Dios, y fueron criados para gozar de Dios. En muchas
naciones usaron matar, para acompanamiento de sus difuntos, como se
ha dicho arriba, las personas que les eran mas agradables, y de quien
imaginaban que podrian mejor servirse en la otra vida. Fuera de esta
ocasion usaron en el Perú sacrificar ninos de cuatro ó de seis anos
hasta diez; y lo mas de esto era en negocios que importaban al Inca,
como en enfermedades suyas para alcanzarle salud: tambien cuando iba
á la guerra por la victoria. Y cuando le daban la borla al nuevo
Inca, que era la insignia de Rey, como acá el cetro ó corona, en
la solemnidad sacrificaban cuantidad de doscientos ninos de cuatro
á diez anos: duro é inhumano espectáculo. El modo de sacrificarlos
era ahogarlos y enterrarlos con ciertos visages y ceremonias: otras
veces los degollaban, y con su sangre se untaban de oreja á oreja.
Tambien sacrificaban doncellas de aquellas que traían al Inca de los
Monasterios, que ya arriba tratamos. Una abusion habia en este mismo
género muy grande y muy general, y era, que cuando estaba enfermo algun
Indio principal ó comun, y el agorero le decia que de cierto habia de
morir, sacrificaban al Sol ó al Viracócha, su hijo, diciéndole, que
se contentase con él, y que no quisiese quitar la vida á su padre.
Semejante crueldad á la que refiere la Escritura[39] haber usado el
Rey de Moab en sacrificar su hijo primogénito sobre el muro á vista
de los de Israél, á los cuales pareció este hecho tan triste, que no
quisieron apretarle mas, y así se volvieron á sus casas. Este mismo
género de cruel sacrificio refiere la divina Escritura haberse usado
entre aquellas naciones bárbaras de Cananeos y Jebuseos, y los demas de
quien escribe el libro de la Sabiduria[40]: Llaman paz vivir en tantos
y tan graves males, como es sacrificar sus propios hijos, ó hacer otros
sacrificios ocultos, ó velar toda la noche haciendo cosas de locos; y
así ni guardan limpieza en su vida, ni en sus matrimonios, sino que
éste de envidia quita al otro la vida, estotro le quita la muger, y
el contento, y todo anda revuelto, sangre, muertes, hurtos, enganos,
corrupcion, infidelidad, alborotos, perjuicios, motines, olvido de
Dios, contaminar las almas, trocar el sexo y nacimiento, mudar los
matrimonios, desórden de adulterios y suciedades, porque la idolatría
es un abismo de todos males. Esto dice el Sabio de aquellas gentes,
de quien se queja David[41], que aprendieron tales costumbres los de
Israél, hasta llegar á sacrificar sus hijos é hijas á los Demonios, lo
cual nunca jamás quiso Dios, ni le fué agradable, porque como es Autor
de la vida, y todo lo demás hizo para el hombre, no le agrada que le
quiten hombres la vida á otros hombres; y aunque la voluntad del fiel
Patriarca Abrahan la probó y aceptó el Senor, el hecho de degollar á
su hijo, de ninguna suerte lo consintió, de donde se ve la malicia y
tiranía del Demonio, que en esto ha querido exceder á Dios, gustando
ser adorado con derramamiento de sangre humana, y por este camino
procurando la perdicion de los hombres en almas y cuerpos, por el
rabioso ódio que les tiene, como su tan cruel adversario.




CAPÍTULO XX

_De los sacrificios horribles de hombres que usaron los Mejicanos._


Aunque en el matar ninos y sacrificar sus hijos los del Perú se
aventajaron á los de Méjico, porque no he leido, ni entendido que
usasen esto los Mejicanos; pero en el número de los hombres que
sacrificaban, y en el modo horrible con que lo hacian, excedieron
estos á los del Perú, y aun á cuantas naciones hay en el mundo; y
para que se vea la gran desventura en que tenia ciega esta gente el
Demonio, referiré por extenso el uso inhumano que tenian en esta parte.
Primeramente, los hombres que se sacrificaban eran habidos en guerra;
y si no era de cautivos, no hacian estos solemnes sacrificios. Que
parece siguieron en esto el estilo de los Antiguos, que segun quieren
decir Autores, por eso llamaban _Víctima_ al sacrificio, porque era de
cosa vencida; como tambien la llamaban _Hostia, quasi ab hoste_, porque
era ofrenda hecha de sus enemigos, aunque el uso fué extendiendo
el un vocablo y el otro á todo género de sacrificio. En efecto los
Mejicanos no sacrificaban á sus Idolos, sino sus cautivos; y por tener
cautivos para sus sacrificios, eran sus ordinarias guerras; y así
cuando peleaban unos y otros, procuraban haber vivos á sus contrarios,
y prenderlos, y no matarlos, por gozar de sus sacrificios; y esta razon
dió Motezuma al Marqués del Valle cuando le preguntó, ?como siendo tan
poderoso, y habiendo conquistado tantos Reinos, no habia sojuzgado la
Provincia de Tlascála, que tan cerca estaba? Respondió á esto Motezuma,
que por dos causas no habian allanado aquella Provincia, siéndoles cosa
facil de hacer, si lo quisieran. La una era, por tener en que ejercitar
la juventud Mejicana, para que no se criase en ócio y regalo. La otra,
y principal, que habia reservado aquella Provincia para tener de donde
sacar cautivos que sacrificar á sus Dioses. El modo que tenian en estos
sacrificios era, que en aquella palizada de calaveras, que se dijo
arriba, juntaban los que habian de ser sacrificados; y hacíase al pie
de esta palizada una ceremonia con ellos, y era, que á todos los ponian
en hilera al pie de ella con mucha gente de guardia, que los cercaba.
Salía luego un Sacerdote vestido con una alba corta llena de flecos por
la orla, y descendía de lo alto del templo con un Idolo hecho de masa
de bledos y maíz amasado con miel, que tenia los ojos de unas cuentas
verdes, y los dientes de granos de maíz y venía con toda la priesa que
podia por las gradas del templo abajo, y subia por encima de una gran
piedra que estaba fijada en un muy alto humilladero en medio del patio:
llamábase la piedra Quauxicálli, que quiere decir la piedra del Aguila.
Subiendo el Sacerdote por una escalerilla, que estaba enfrente del
humilladero, y bajando por otra, que estaba de la otra parte, siempre
abrazado con su Idolo, subia adonde estaban los que se habian de
sacrificar; y desde un lado hasta otro iba mostrando aquel Idolo á cada
uno en particular; y diciéndoles: este es vuestro Dios; y en acabando
de mostrárselo, descendia por el otro lado de las gradas, y todos los
que habian de morir, se iban en procesion hasta el lugar donde habian
de ser sacrificados, y alli hallaban aparejados los ministros que los
habian de sacrificar. El modo ordinario del sacrificio era abrir el
pecho al que sacrificaban, y sacándole el corazon medio vivo, al hombre
lo echaban á rodar por las gradas del templo, las cuales se banaban en
sangre; lo cual para que se entienda mejor, es de saber, que al lugar
del sacrificio salian seis Sacrificadores constituídos en aquella
dignidad: los cuatro para tener los pies y manos del que habia de ser
sacrificado, y otro para la garganta, y otro para cortar el pecho, y
sacar el corazon del sacrificado. Llamaban á estos Chachalmúa, que en
nuestra lengua es lo mismo que ministro de cosa sagrada: era ésta una
dignidad suprema, y entre ellos tenida en mucho, la cual se heredaba
como cosa de mayorazgo. El ministro que tenia oficio de matar, que era
el sexto de éstos, era tenido y reverenciado como supremo Sacerdote ó
Pontífice, el nombre del cual era diferente segun la diferencia de los
tiempos y solemnidades en que sacrificaba; asímismo eran diferentes las
vestiduras cuando salían á ejercitar su oficio en diferentes tiempos.
El nombre de su dignidad era Papa y Topilzín: el trage y ropa era una
cortina colorada á manera de dalmática, con unas flocaduras por orla,
una corona de plumas ricas verdes y amarillas en la cabeza, y en las
orejas unos como sarcillos de oro, engastadas en ellos unas piedras
verdes, y debajo del labio, junto al medio de la barba, una pieza
como canutillo de una piedra azul. Venian estos seis Sacrificadores
el rostro y las manos untados de negro muy atezado: los cinco traían
unas cabelleras muy encrespadas y revueltas, con unas vendas de cuero
cenidas por medio de las cabezas; y en la frente traian unas rodelas
de papel pequenas pintadas de diversas colores, vestidos con unas
dalmáticas blancas labradas de negro. Con este atavio se revestia en
la misma figura del Demonio, que verlos salir con tan mala catadura,
ponia grandísimo miedo á todo el pueblo. El supremo Sacerdote traía en
la mano un gran cuchillo de pedernal muy agudo y ancho: otro Sacerdote
traía un collar de palo labrado á manera de una culebra. Puestos
todos seis ante el Idolo hacían su humillacion, y poníanse en orden
junto á la piedra piramidal, que arriba se dijo, que estaba frontero
de la puerta de la cámara del Idolo. Era tan puntiaguda esta piedra,
que echado de espaldas sobre ella el que habia de ser sacrificado,
se doblaba de tal suerte, que dejando caer el cuchillo sobre el
pecho, con mucha facilidad se abria un hombre por medio. Despues de
puestos en orden estos Sacrificadores, sacaban todos los que habian
preso en las guerras, que en esta fiesta habian de ser sacrificados,
y muy acompanados de gente de guardia, subíanlos en aquellas largas
escaleras, todos en ringlera, y desnudos en carnes, al lugar donde
estaban apercibidos los ministros; y en llegando cada uno por su orden,
los seis Sacrificadores lo tomaban, uno de un pie, y otro del otro; uno
de una mano, y otro de otra, y lo echaban de espaldas encima de aquella
piedra puntiaguda, donde el quinto de estos ministros le echaba el
collar á la garganta, y el sumo Sacerdote le abría el pecho con aquel
cuchillo con una presteza extrana, arrancándole el corazon con las
manos; y así vaheando, se lo mostraba al Sol, á quien ofrecía aquel
calor y baho del corazon; y luego volvía al Idolo, y arrojábaselo al
rostro; y luego el cuerpo del sacrificado le echaban rodando por las
gradas del templo con mucha facilidad, porque estaba la piedra puesta
tan junto á las gradas, que no había dos pies de espacio entre la
piedra y el primer escalon; y así con un puntapie echaban los cuerpos
por las gradas abajo; y de esta suerte sacrificaban todos los que
habia, uno por uno; y despues de muertos, y echados abajo los cuerpos,
los alzaban los duenos, por cuyas manos habian sido presos, y se los
llevaban, y repartíanlos entre sí, y se los comían, celebrando con
ellos solemnidad; los cuales, por pocos que fuesen, siempre pasaban de
cuarenta y cincuenta, porque habia hombres muy diestros en cautivar.
Lo mismo hacian todas las demás naciones comarcanas, imitando á los
Mejicanos en sus ritos y ceremonias en servicio de sus Dioses.




CAPÍTULO XXI

_De otro género de sacrificios de hombres que usaban los Mejicanos._


Habia otro género de sacrificio en diversas fiestas, al cual llamaban
Racaxipe Valiztli, que quiere decir desollamiento de personas. Llamóse
así, porque en ciertas fiestas tomaban un esclavo ó esclavos, segun
el número que querian, y desollándoles el cuero, se lo vestía una
persona diputada para esto: éste andaba por todas las casas y mercados
de las ciudades cantando y bailando, y habíanle de ofrecer todos, y
al que no le ofrecia, le daba con un canto del pellejo en el rostro,
untándole con aquella sangre que tenia cuajada: duraba esta invencion
hasta que el cuero se corrompía. En este tiempo juntaban estos que
así andaban, mucha limosna, la cual se gastaba en cosas necesarias al
culto de sus Dioses. En muchas de estas fiestas hacian un desafio entre
el que habia de sacrificar y el sacrificado, en esta forma: Ataban al
esclavo por un pie en una rueda grande de piedra, y dábanle unaespada
y rodela en las manos para que se defendiese, y salia luego el que
le habia de sacrificar, armado con otra espada y rodela; y si el que
habia de ser sacrificado prevalecia contra el otro, quedaba libre del
sacrificio, y con nombre de Capitan famoso; y como tal era despues
tratado; pero si era vencido, allí en la misma piedra en que estaba
atado le sacrificaban. Otro género de sacrificio era cuando dedicaban
algun cautivo que representase al Idolo, cuya semejanza decian que
era. Cada ano daban un esclavo á los Sacerdotes para que nunca faltase
la semejanza viva del Idolo, el cual luego que entraba en el oficio,
despues de muy bien lavado, le vestian todas las ropas é insignias del
Idolo, y poníanle su mismo nombre, y andaba todo el ano tan honrado y
reverenciado como el mismo Idolo: traía consigo siempre doce hombres
de guerra porque no se huyese, y con esta guarda le dejaban andar
libremente por donde quería; y si acaso se huía, el principal de la
guardia entraba en su lugar para representar al Idolo, y despues ser
sacrificado. Tenia aqueste Indio el mas honrado aposento del templo,
donde comia y bebia, y adonde todos los principales le venian á servir
y reverenciar, trayéndole de comer con el aparato y orden que á los
Grandes; y cuando salia por la ciudad, iba muy acompanado de Senores
y principales, y llevaba una flautilla en la mano, que de cuando en
cuando tocaba, dando á entender que pasaba, y luego las mugeres salian
con sus ninos en los brazos, y se los ponian delante, saludándole como
á Dios: lo mismo hacía la demás gente. De noche le metian en una jaula
de recias vergetas porque no se fuese, hasta que llegando la fiesta
le sacrificaban, como queda arriba referido. En las formas dichas,
y en otras muchas traía el Demonio enganados y escarnecidos á los
miserables; y era tanta la multitud de los que eran sacrificados con
esta infernal crueldad, que parece cosa increible. Porque afirman, que
habia vez que pasaban de cinco mil, y dia hubo que en diversas partes
fueron así sacrificados mas de veinte mil. Para esta horrible matanza
usaba el Diablo, por sus ministros, una donosa invencion, y era, que
cuando les parecia, iban los Sacerdotes de Satanás á los Reyes, y
manifestábanles como los Dioses se morian de hambre, que se acordasen
de ellos. Luego los Reyes se apercibian, y avisaban unos á otros, como
los Dioses pedian de comer, por tanto que apercibiesen su gente para un
dia senalado, enviando sus mensageros á las provincias contrarias, para
que se apercibiesen á venir á la guerra. Y así congregadas sus gentes,
y ordenadas sus companías y escuadrones, salian al campo situado, donde
se juntaban los ejércitos; y toda su contienda y batalla era prenderse
unos á otros para el efecto de sacrificar, procurando senalarse así
una parte, como otra en traer mas cautivos para el sacrificio, de
suerte, que en estas batallas mas pretendian prenderse, que matarse;
porque todo su fin era traer hombres vivos para dar de comer á los
Idolos: y éste era el modo con que traían las víctimas á sus Dioses.
Y es de advertir, que ningun Rey era coronado, si no vencia primero
alguna provincia, de suerte que trajese gran número de cautivos para
sacrificios de sus Dioses. Y así, por todas vias era infinita cosa la
sangre humana que se vertia en honra de Satanás.




CAPÍTULO XXII

_Como ya los mismos Indios estaban cansados, y no podian sufrir las
crueldades de sus Dioses._


Esta tan excesiva crueldad en derramar tanta sangre de hombres, y el
tributo tan pesado de haber de ganar siempre cautivos para el sustento
de sus Dioses, tenia ya cansados á muchos de aquellos bárbaros,
pareciéndoles cosa insufrible; y con todo eso, por el gran miedo
que los ministros de los Idolos les ponian de su parte, y por los
embustes con que traían enganado al pueblo, no dejaban de ejecutar
sus rigurosas leyes; mas en lo interior deseaban verse libres de tan
pesada carga. Y fué providencia del Senor, que en esta disposicion
hallasen á esta gente los primeros que les dieron noticia de la ley de
Cristo, porque sin duda ninguna les pareció buena ley y buen Dios, el
que así se quería servir. A este propósito me contaba un Padre grave
en la Nueva-Espana, que cuando fué á aquel Reino habia preguntado á
un Indio viejo y principal, ?cómo los Indios habian recibido tan
presto la Ley de Jesu-Cristo, y dejado la suya, sin hacer mas prueba,
ni averiguacion, ni disputa sobre ello? que parecía se habian mudado,
sin moverse por razon bastante. Respondió el Indio: no creas, Padre,
que tomamos la Ley de Cristo tan inconsideradamente como dices, porque
te hago saber, que estábamos ya tan cansados y descontentos con las
cosas que los Idolos nos mandaban, que habiamos tratado de dejarlos y
tomar otra ley. Y como la que vosotros nos predicasteis, nos pareció
que no tenia crueldades, y que era muy á nuestro propósito, y tan
justa y buena, entendimos que era la verdadera ley, y asi la recibimos
con gran voluntad. Lo que este Indio dijo, se confirma bien con lo
que se lee en las primeras relaciones que Hernando Cortés envió al
Emperador Carlos V, donde refiere, que despues de tener conquistada
la ciudad de Méjico, estando en Cuyoacán, le vinieron Embajadores de
la República y Provincia de Mechoacán, pidiéndole que les enviáse su
ley, y quien se la declaráse, porque ellos pretendian dejar la suya,
porque no les parecía bien; y así lo hizo Cortés, y hoy dia son de los
mejores Indios y mas buenos Cristianos que hay en la Nueva-Espana.
Los Espanoles que vieron aquellos crueles sacrificios de hombres,
quedaron con determinacion de hacer todo su poder para destruir tan
maldita carnicería de hombres: y mas cuando vieron, que una tarde
ante sus ojos sacrificaron sesenta ó setenta soldados Espanoles, que
habian prendido en una batalla que tuvieron durante la conquista de
Méjico. Y otra vez hallaron en Tezcúco en un aposento, escrito de
carbon: Aquí estuvo preso el desventurado de fulano con sus companeros,
que sacrificaron los de Tezcúco. Acaeció tambien un caso extrano,
pero verdadero, pues lo refieren personas muy fidedignas, y fué, que
estando mirando los Espanoles un espectáculo de aquellos sacrificios,
habiendo abierto y sacado el corazon á un mancebo muy bien dispuesto,
y echándole rodando por la escalera abajo, como era su costumbre,
cuando llegó abajo, dijo el mancebo á los Espanoles en su lengua:
Caballeros, muerto me han: lo cual causó grandísima lástima y horror
á los nuestros. Y no es cosa increible, que aquél hablase, habiéndole
arrancado el corazon, pues refiere Galeno[42] haber sucedido algunas
veces en sacrificios de animales, despues de haberles sacado el corazon
y echádole en el altar, respirar los tales animales, y aun bramar
reciamente, y huir por un rato. Dejando por ahora la disputa de como se
comparezca esto con la naturaleza, lo que hace al intento es ver, cuan
insufrible servidumbre tenian aquellos bárbaros al homicida infernal,
y cuan grande misericordia les ha hecho el Senor en comunicarles su ley
mansa, justa y toda agradable.




CAPÍTULO XXIII

_Como el Demonio ha procurado remedar los Sacramentos de la santa
Iglesia._


Lo que mas admira de la envidia y competencia de Satanás es, que no
solo en idolatrías y sacrificios, sino tambien en cierto modo de
ceremonias, haya remedado nuestros Sacramentos, que Jesucristo nuestro
Senor instituyó, y usa su santa Iglesia: especialmente el Sacramento de
Comunion, que es el mas alto y divino, pretendió en cierta forma imitar
para gran engano de los infieles; lo cual pasa de esta manera: En el
mes primero, que en el Perú se llamaba Rayme, y responde á nuestro
Diciembre, se hacía una solemnísima fiesta llamada Capacrayme, y en
ella grandes sacrificios y ceremonias por muchos dias, en los cuales
ningun forastero podia hallarse en la Corte, que era el Cuzco. Al cabo
de estos dias se daba licencia para que entrasen todos los forasteros,
y los hacian participantes de la fiesta y sacrificios, comulgándolos en
esta forma: Las Mamaconas del Sol, que eran como monjas del Sol, hacian
unos bollos pequenos de harina de maíz, tenida y amasada en sangre
sacada de carneros blancos, los cuales aquel dia sacrificaban. Luego
mandaban entrar los forasteros de todas las Provincias, y poníanse
en órden, y los Sacerdotes, que eran de cierto linage descendientes
de Lluquiyupangui, daban á cada uno un bocado de aquellos bollos,
diciéndoles, que aquellos bocados les daban, para que estuviesen
confederados y unidos con el Inca, y que les avisaban, que no dijesen,
ni pensasen mal contra el Inca, sino que tuviesen siempre buena
intencion con él, porque aquel bocado seria testigo de su intencion,
y si no hiciesen lo que debian, los habia de descubrir y ser contra
ellos. Estos bollos se sacaban en platos grandes de oro y de plata, que
estaban diputados para esto, y todos recibian y comian los bocados,
agradeciendo mucho al Sol tan grande merced, diciendo palabras, y
haciendo ademanes de mucho contento y devocion. Y protestaban que en
su vida no harian, ni pensarian cosa contra el Sol, ni contra el Inca,
y que con aquella condicion recibian aquel manjar de el Sol, y que
aquel manjar estaría en sus cuerpos para testimonio de la fidelidad que
guardaban al Sol y al Inca su Rey. Esta manera de comunion diabólica se
daba tambien en el décimo mes llamado Coyaraime, que era Septiembre,
en la fiesta solemne que llaman Citua, haciendo la misma ceremonia;
y demás de comulgar (si se sufre usar de este vocablo en cosa tan
diabólica) á todos los que habian venido de fuera, enviaban tambien de
los dichos bollos á todas las guacas ó santuarios, ó Idolos forasteros
de todo el Reino, y estaban al mismo tiempo personas de todas partes
para recibirlos; y les decian, que el Sol les enviaba aquello en senal
que queria que todos lo venerasen y honrasen: y tambien se enviaba
algo á los Caciques por favor. Alguno por ventura tendrá esto por
fábula ó invencion, mas en efecto, es cosa muy cierta, que desde Inca,
Yupangui, que fué el que mas leyes hizo de ritos y ceremonias, como
otro Numa en Roma, duró esta manera de comunion hasta que el Evangelio
de Nuestro Senor Jesu-Cristo echó todas estas supersticiones, dando
el verdadero manjar de vida, y que confedera las almas, y las une con
Dios. Y quien quisiere satisfacerse enteramente, lea la relacion que
el Licenciado Polo escribió al Arzobispo de los Reyes D. Gerónimo de
Loaysa, y hallará esto y otras muchas cosas, que con grande diligencia
y certidumbre averiguó.




CAPÍTULO XXIV

_De la manera con que el Demonio procuró en Méjico remedar la fiesta de
Corpus Cristi, y Comunion que usa la Santa Iglesia._


Mayor admiracion pondrá la fiesta y semejanza de comunion que el
mismo Demonio, Príncipe de los hijos de soberbia ordenó en Méjico, la
cual, aunque sea un poco larga, es bien referirla como está escrita
por personas fidedignas. En el mes de Mayo hacian los Mejicanos su
principal fiesta de su Dios Vitzilipúztli; y dos dias antes de la
fiesta aquellas mozas, que dijimos arriba, que guardaban recogimiento
en el mismo templo, y eran como monjas, molian cuantidad de semilla
de bledos juntamente con maíz tostado, y despues de molido amasábanlo
con miel, y hacian de aquella masa un Idolo tan grande como era el de
madera: y ponianle por ojos unas cuentas verdes, ó azules, ó blancas,
y por dientes unos granos de maíz, sentado con todo el aparato que
arriba queda dicho. El cual, despues de perfeccionado, venian todos
los Senores, y traian un vestido curioso y rico, conforme al trage
del Idolo, con el cual le vestian: y despues de muy bien vestido y
aderezado sentábanlo en un escano azul en sus andas, para llevarle en
hombros. Llegada la manana de la fiesta, una hora antes de amanecer,
salian todas estas doncellas vestidas de blanco con atavíos nuevos,
y aquel dia las llamaban hermanas del Dios Vitzilipúztli. Venian
coronadas con guirnaldas de maíz tostado y reventado, que parece
azahar, y á los cuellos gruesos sartales de lo mismo, que les venian
por debajo de el brazo izquierdo, puesta su color en los carrillos;
y los brazos desde los codos hasta las munecas emplumados con plumas
coloradas de papagayos; y así aderezadas tomaban las andas del Idolo
en los hombros, y sacábanlas al patio, donde estaban ya todos los
mancebos vestidos con unos panos de red galanos, coronados de la misma
manera que las mugeres. En saliendo las mozas con el Idolo, llegaban
los mancebos con mucha reverencia, y tomaban las andas en los hombros,
trayéndolas al pie de las gradas del templo, donde se humillaba todo
el pueblo; y tomando tierra del suelo se la ponian en la cabeza, que
era ceremonia ordinaria entre ellos en las principales fiestas de
sus Dioses. Hecha esta ceremonia, salía todo el pueblo en procesion
con toda la priesa posible, é iban á un cerro que está una legua de
la ciudad de Méjico, llamado Chapultepéc, y allí hacian estacion y
sacrificios. Luego partian con la misma priesa á un lugar cerca de
alli, que se dice Atlacuyavaya, donde hacían la segunda estacion: y
de allí iban á otro pueblo una legua adelante, que se dice Cuyoacán,
de donde partían, volviéndose á la ciudad de Méjico sin hacer pausa.
Hacíase este camino de mas de cuatro leguas en tres ó cuatro horas:
llamaban á esta procesion Ipayna Vitzilipúztli, que quiere decir, el
veloz y apresurado camino de Vitzilipúztli. Acabados de llegar al pie
de las gradas, ponian allí las andas, y tomaban unas sogas gruesas, y
atábanlas á los asideros de las andas, y con mucho tiento y reverencia
unos tiraban de arriba, y otros ayudando de abajo, subian las andas
con el Idolo á la cumbre del templo, con mucho ruido de flautas, y
clamor de bocinas, caracoles y atambores. Subíanlo de esta manera,
por ser las gradas del templo muy empinadas y angostas, y la escalera
bien larga, y así no podian subir con las andas en los hombros. Y al
tiempo que subian al Idolo, estaba todo el pueblo en el patio con
mucha reverencia y temor. Acabado de subirle á lo alto, y metido en
una casilla de rosas que le tenian hecha, venian luego los mancebos,
y derramaban muchas flores de diversas colores, henchiendo todo
el templo dentro y fuera, de ellas. Hecho esto, salian todas las
doncellas con el aderezo referido, y sacaban de su recogimiento unos
trozos de masa de maíz tostado y bledos, que era la misma de que el
Idolo era hecho, hechos á manera de huesos grandes, y entregábanlos
á los mancebos, y ellos subíanlos arriba, y poníanlos á los pies del
Idolo por todo aquel lugar, hasta que no cabian mas. A estos trozos de
masa llamaban los huesos y carne de Vitzilipúztli. Puestos allí los
huesos, salian todos los ancianos, del templo, Sacerdotes y Levitas, y
todos los demás Ministros, segun sus dignidades y antigüedades, porque
las habia con mucho concierto y órden, con sus nombres y dictados:
salian unos tras otros con sus velos de red de diferentes colores y
labores, segun la dignidad y oficio de cada uno, con guirnaldas en
las cabezas, y sartales de flores en los cuellos. Tras estos salian
los dioses y diosas, que adoraban en diversas figuras, vestidos de la
misma librea, y poniéndose en órden al derredor de aquellos trozos de
masa, hacian cierta ceremonia de canto y baile sobre ellos, con lo cual
quedaban benditos y consagrados por carne y huesos de aquel Idolo.
Acabada la bendicion y ceremonia de aquellos trozos de masa, con que
quedaban tenidos por huesos y carne del Idolo, de la misma manera los
veneraban que á su Dios. Salian luego los Sacrificadores, y hacían el
sacrificio de hombres en la forma que está referida arriba, y eran
en este sacrificados mas número que en otro dia, por ser la fiesta
tan principal. Acabados, pues, los sacrificios, salian luego todos
los mancebos y mozas del templo, aderezados como está dicho: puestos
en órden y en hileras, los unos en frente de los otros, bailaban y
cantaban al son de un atambor que les tanian en loor de la solemnidad,
y del Idolo que celebraban, á cuyo canto todos los Senores, y viejos, y
gente principal respondian, bailando en el circuito de ellos, haciendo
un hermoso corro como lo tienen de costumbre, estando siempre los
mozos y las mozas enmedio, á cuyo espectáculo venía toda la ciudad.
En este dia del Idolo Vitzilipúztli era precepto muy guardado en toda
la tierra, que no se habia de comer otra comida, sino de aquella masa
con miel, de que el Idolo era hecho; y este manjar se habia de comer
luego en amaneciendo, y que no se habia de beber agua, ni otra cosa
alguna sobre ello, hasta pasado medio dia, y lo contrario tenian por
gran agüero y sacrilegio: pasadas las ceremonias podian comer otras
cosas. En este ínterin escondian el agua, de los ninos, y avisaban á
todos los que tenian uso de razon, que no bebiesen agua, porque vendría
la ira de Dios sobre ellos, y moririan: y guardaban esto con gran
cuidado y rigor. Concluídas las ceremonias, bailes y sacrificios,
íbanse á desnudar; y los Sacerdotes y dignidades del templo tomaban el
Idolo de masa, y desnudábanle de aquellos aderezos que tenia, y así
á él, como á los trozos que estaban consagrados, los hacian muchos
pedazos; y comenzando desde los mayores, repartíanlos, y dábanlos
á modo de comunion á todo el pueblo, chicos y grandes, hombres y
mugeres; y recibianlo con tanta reverencia, temor y lágrimas, que ponía
admiracion, diciendo, que comian la carne y huesos de Dios, teniéndose
por indignos de ello: los que tenian enfermedades pedian para ellos,
y llevábanselo con mucha reverencia y veneracion: todos los que
comulgaban quedaban obligados á dar diezmo de aquella semilla de que
se hacía el Idolo. Acabada la solemnidad de la comunion, se subía un
viejo de mucha autoridad, y en voz alta predicaba su ley y ceremonias.
?A quién no pondrá admiracion, que tuviese el Demonio tanto cuidado
de hacerse adorar, y recibir, al modo que Jesu-Cristo, nuestro Dios,
ordenó y ensenó, y como la santa Iglesia lo acostumbra? Verdaderamente
se echa de ver bien lo que al principio se dijo, que, en cuanto puede,
procura Satanás usurpar y hurtar para sí la honra y culto debido á
Dios, aunque siempre mezcla sus crueldades y suciedades, porque es
espíritu homicida é inmundo y padre de mentira.




CAPÍTULO XXV

_De la Confesión y Confesores que usaban los Indios._


Tambien el Sacramento de la Confesion quiso el mismo padre de mentira
remedar, y de sus idólatras hacerse honrar con ceremonia muy semejante
al uso de los fieles. En el Perú tenian por opinion, que todas las
adversidades y enfermedades venian por pecados que habian hecho, y para
remedio usaban de sacrificios; y además de eso también se confesaban
vocalmente cuasi en todas las Provincias, y tenian confesores diputados
para esto mayores y menores, y pecados reservados al mayor, y recibian
penitencias, y algunas veces ásperas, especialmente si era hombre
pobre el que hacia el pecado, y no tenia que dar al confesor; y este
oficio de confesar tambien lo tenian las mugeres. En las Provincias de
Collasuyo fué y es mas universal este uso de confesores hechiceros,
que llaman ellos Ichúri ó Ichúiri. Tienen por opinion, que es pecado
notable encubrir algun pecado en la confesion, y los Ichúris ó
confesores averiguan, ó por suertes, ó mirando la asadura de algun
animal, si les encubren algun pecado; y castíganlo con darle en las
espaldas cuantidad de golpes con una piedra hasta que lo dice todo,
y le dan la penitencia, y hacen el sacrificio. Esta confesion usan
tambien cuando estan enfermos sus hijos, ó mugeres, ó maridos, ó sus
Caciques, ó cuando estan en algunos grandes trabajos; y cuando el Inca
estaba enfermo se confesaban todas las Provincias, especialmente los
Collas. Los confesores tenian obligacion al secreto, pero con ciertas
limitaciones. Los pecados de que principalmente se acusaban, eran: lo
primero, matar uno á otro fuera de la guerra: item, hurtar: item, tomar
la muger agena: item, dar yerbas ó hechizos para hacer mal; y por muy
notable pecado tenian el descuido en la reverencia de sus guácas, y el
quebrantar sus fiestas, y el decir mal del Inca, y el no obedecerle.
No se acusaban de pecados y actos interiores; y segun relacion de
algunos Sacerdotes, despues que los Cristianos vinieron á la tierra,
se acusaban á sus Ichúris ó confesores, aun de los pensamientos. El
Inca no confesaba sus pecados á ningun hombre sino solo al Sol, para
que él los dijese al Viracócha, y le perdonase. Despues de confesado el
Inca hacia cierto lavatorio, para acabar de limpiarse de sus culpas;
y era en esta forma, que poniéndose en un rio corriente decía estas
palabras: Yo he dicho mis pecados al Sol, tú, rio, los recibe, llevalos
á la mar, donde nunca mas parezcan. Estos lavatorios usaban tambien
los demas que se confesaban, con ceremonia muy semejante á la que
los Moros usan, que ellos llaman el Guadoi, y los Indios los llaman
Opacúna; y cuando acaecia morirsele á algun hombre sus hijos, le tenian
por gran pecador, diciendole, que por sus pecados sucedia que muriese
primero el hijo que el padre; y á estos tales, cuando despues de
haberse confesado, hacian los lavatorios llamados Opacúna, segun está
dicho, los habia de azotar con ciertas ortigas algun Indio monstruoso,
como corcovado ó contrahecho de su nacimiento. Si los hechiceros ó
sortílegos por sus suertes ó agüeros afirmaban, que habia de morir
algun enfermo, no dudaba de matar su propio hijo, aunque no tuviese
otro; y con esto entendia que adquiria salud, diciendo, que ofrecia
á su hijo en su lugar en sacrificio; y despues de haber Cristianos
en aquella tierra, se ha hallado en algunas partes esta crueldad.
Notable cosa es cierto que haya prevalecido esta costumbre de confesar
pecados secretos, y hacer tan rigurosas penitencias, como era, ayunar,
dar ropa, oro, plata, estar en las sierras, recibir recios golpes en
las espaldas; y hoy dia dicen los nuestros, que en la Provincia de
Chicuito encuentran esta pestilencia de confesores ó ichúris, y que
muchos enfermos acuden á ellos. Mas ya, por la gracia del Senor, se
van desenganando del todo, y conocen el beneficio grande de nuestra
confesion sacramental, y con gran devocion y fé acuden á ella. Y en
parte ha sido providencia del Senor, permitir el uso pasado para que
la confesion no se les haga dificultosa: y así en todo, el Senor es
glorificado, y el Demonio burlador queda burlado. Por venir á este
propósito referiré aquí el uso de confesion extrano, que el Demonio
introdujo en el Japon, segun por una carta de allá consta, la cual
dice así: En Ozaca hay unas penas grandísimas, y tan altas, que hay
en ellas riscos de mas de doscientas brazas de altura, y entre estas
penas sale hácia fuera una punta tan terrible, que de solo llegar los
Xamabújis (que son los Romeros) á ella, les tiemblan las carnes, y se
les despeluzan los cabellos, segun es el lugar terrible y espantoso.
Aquí en esta punta está puesto con extrano artificio un grande baston
de hierro, de tres brazas de largo ó mas, y en la punta de este baston
está asido uno como peso, cuyas balanzas son tan grandes, que en una de
ellas puede sentarse un hombre: y en una de ellas hacen los Goquís (que
son los Demonios en figura de hombre) que entren estos peregrinos uno
por uno, sin que quede ninguno, y por un ingenio que se menea mediante
una rueda, hacen que vaya el baston saliendo hácia fuera, y en él la
balanza va saliendo, de manera, que finalmente queda toda en el aire,
y asentado en ella uno de los Xamabújis. Y como la balanza en que está
asentado el hombre, no tiene contrapeso ninguno en la otra, baja luego
hácia abajo, y levántase la otra hasta que tropieza en el baston,
y entonces le dicen los Goquís desde las penas, que se confiese, y
diga todos sus pecados, cuantos hubiere hecho y se acordáre. Y esto
es en voz tan alta, que lo oigan todos los demás que allí estan. Y
comienza luego á confesarse; y unos de los circunstantes se rien de
los pecados que oyen, y otros gimen. Y á cada pecado que dicen, baja
la otra balanza un poco, hasta que finalmente, habiendo dicho todos
sus pecados, queda la balanza vacia igual con la otra en que está el
triste penitente. Y llegada la balanza al fin con la otra, vuelven
los Goquís á hacer andar la rueda, y traen para dentro el baston, y
ponen á otro de los peregrinos en la balanza, hasta que pasan todos.
Contaba esto uno de los Japones despues de hecho Cristiano, el cual
habia andado esta peregrinación siete veces, y entrado en la balanza
otras tantas, donde públicamente se habia confesado. Y decia, que si
acaso alguno de estos, puesto en aquel lugar, deja de confesar el
pecado como pasó, ó lo encubre, la balanza vacia no baja, y si despues
de haberle hecho instancia que confiese, él porfia en no querer
confesar sus pecados, échanlo los Goquís de la balanza abajo, donde al
momento se hace pedazos. Pero decíanos este Cristiano llamado Juan,
que ordinariamente es tan grande el temor y temblor de aquel lugar
en todos los que á él llegan, y el peligro que cada uno ve al ojo,
de caer de aquella balanza, y ser despenado de allí abajo, que cuasi
nunca por maravilla acontece haber alguno, que no descubra todos sus
pecados: llámase aquel lugar, por otro nombre, Sangenotocóro, que
quiere decir lugar de confesion. Se ve por esta relacion bien claro,
como el Demonio ha pretendido usurpar el culto divino para sí, haciendo
la confesion de los pecados que el Salvador instituyó para remedio de
los hombres, supersticion diabólica para mayor dano de ellos, no menor
en la gentilidad del Japon, que en la de las Provincias del Collao en
el Perú.




CAPÍTULO XXVI

_De la uncion abominable que usaban los Sacerdotes Mejicanos y otras
naciones, y de sus hechiceros._


En la ley antigua ordenó Dios el modo con que se habia de consagrar
Aarón, y los otros Sacerdotes; y en la ley Evangélica tambien tenemos
el santo Crisma y uncion, de que usamos cuando nos consagran Sacerdotes
de Cristo. Tambien habia en la ley antigua cierta composicion olorosa,
que mandaba Dios que no se usase, sino solo para el culto divino. Todo
esto ha querido el Demonio en su modo remedar, pero como él suele,
inventando cosas tan asquerosas y sucias, que ellas mismas dicen cual
sea su Autor. Los Sacerdotes de los Idolos en Méjico se ungían en esta
forma: Untábanse de pies á cabeza, y el cabello todo; y de esta uncion
que ellos se ponian mojada, venian á criarse en el cabello unas como
trenzas, que parecian clines de caballo encrisnejadas; y con el largo
tiempo crecíales tanto el cabello, que les venia á dar á las corvas,
y era tanto el peso que en la cabeza traían, que pasaban grandisimo
trabajo, porque no lo cortaban ó cercenaban hasta que morian, ó hasta
que ya de muy viejos los jubilaban, y ponian en cargos de Regimientos,
ú otros oficios honrosos en la República. Traían estos las cabelleras
tranzadas en unas trenzas de algodon de seis dedos en ancho. El
humo con que se tiznaban, era ordinario de tea, porque desde sus
antigüedades fué siempre ofrenda particular de sus Dioses, y por esto
muy tenido y reverenciado. Estaban con esta tinta siempre untados de
los pies á la cabeza, que parecian negros muy atezados, y ésta era su
ordinaria uncion, excepto que cuando iban á sacrificar, y á encender
incienso á las espesuras y cumbres de los montes, y á las cuevas
obscuras y temerosas, donde tenian sus Idolos, usaban de otra uncion
diferente, haciendo ciertas ceremonias para perder el temor y cobrar
grande ánimo. Esta uncion era hecha de diversas sabandijas ponzonosas
como de aranas, alacranes, cientopies, salamanquesas, vívoras, &c. Las
cuales recogian los muchachos de los Colegios, y eran tan diestros,
que tenian muchas juntas en cuantidad, para cuando los Sacerdotes las
pedian. Su particular cuidado era andar á caza de estas sabandijas, y
si yendo á otra cosa acaso encontraban alguna, allí ponian el cuidado
en cazarla, como si en ello les fuese la vida. Por cuya causa de
ordinario no tenian temor estos Indios de estas sabandijas ponzonosas,
tratándolas como si no lo fueran, por haberse criado todos en este
ejercicio. Para hacer el ungüento de éstas, tomábanlas todas juntas, y
quemábanlas en el brasero de el templo, que estaba delante de el altar,
hasta que quedaban hechas ceniza. La cual echaban en unos morteros con
mucho tabaco (que es una yerba de que esta gente usa para amortiguar la
carne, y no sentir el trabajo); con esto revolvian aquellas cenizas,
que les hacía perder la fuerza: echaban juntamente con esta yerba y
ceniza algunos alacranes, y aranas vivas, y cientopies, y allí lo
revolvian y amasaban, y despues de todo esto le echaban una semilla
molida, que llaman ololúchqui, que toman los Indios bebida para ver
visiones, cuyo efecto es privar de juicio. Molian asímismo con estas
cenizas gusanos negros y peludos, que solo el pelo tiene ponzona. Todo
esto junto amasaban con tizne, y echándolo en unas ollitas poníanlo
delante de sus Dioses, diciendo, que aquella era su comida, y así la
llamaban comida divina. Con esta uncion se volvian brujos, y veían
y hablaban al Demonio. Embijados los Sacerdotes con aquesta masa
perdian todo temor, cobrando un espíritu de crueldad; y asi mataban
los hombres en los sacrificios con grande osadía, é iban de noche
solos á montes, y cuevas obscucuras y temerosas, menospreciando las
fieras, teniendo por muy averiguado, que los leones, tigres, lobos,
serpientes y otras fieras que en los montes se crian, huirían de ellos
por virtud de aquel betún de Dios: y aunque no huyesen de el betún,
huirian de un retrato de el Demonio, en que iban transformados. Tambien
servia este betun para curar los enfermos y ninos, por lo cual le
llamaban todos medicina divina; y así acudian de todas partes á las
dignidades y Sacerdotes como á saludadores, para que les aplicasen la
medicina divina, y ellos les untaban con ellas las partes enfermas.
Y afirman, que sentian con ella notable alivio, y debia esto de ser
porque el tabaco y el ololúchqui tienen gran virtud de amortiguar; y
aplicado por via de emplasto amortigua las carnes, esto solo por sí,
cuanto mas con tanto género de ponzonas; y como les amortiguaba el
dolor, parecíales efecto de sanidad, y de virtud divina, acudiendo á
estos Sacerdotes como á hombres santos, los cuales traian enganados y
embaucados los ignorantes, persuadiéndoles cuanto querian, haciéndoles
acudir á sus medicinas y ceremonias diabólicas, porque tenian tanta
autoridad, que bastaba decirles ellos cualquiera cosa, para tenerla
por artículo de Fé. Y asi hacían en el vulgo mil supersticiones, en el
modo de ofrecer incienso, y en la manera de cortarles el cabello, y en
atarles palillos á los cuellos, y hilos con huesezuelos de culebras,
que se banasen á tal y tal hora, que velasen de noche á un fogon, y
que no comiesen otra cosa de pan, sino lo que habia sido ofrecido
á sus Dioses; y luego acudiesen á los sortílegos, que con ciertos
granos echaban suertes, y adivinaban mirando en lebrillos y cercos de
agua. En el Perú usaron tambien embadurnarse mucho los hechiceros y
ministros del Demonio. Y es cosa infinita la gran multitud que hubo de
estos adivinos, sortílegos, hechiceros, agoreros y otros mil géneros
de falsos profetas, y hoy dia dura mucha parte de esta pestilencia,
aunque de secreto, porque no se atreven descubiertamente á usar sus
endiabladas y sacrílegas ceremonias y supersticiones. Para lo cual se
advierte mas á la larga en particular de sus abusos y maleficios en el
confesonario hechos por los Prelados del Perú. Senaladamente hubo un
género de hechiceros entre aquellos Indios, permitido por los Reyes
Incas, que son como brujos, y toman la figura que quieren, y van por
el aire en breve tiempo largo camino, y ven lo que pasa; hablan con el
Demonio, el cual les responde en ciertas piedras, ó en otras cosas, que
ellos veneran mucho. Estos sirven de adivinos, y de decir lo que pasa
en lugares muy remotos, antes que venga ó pueda venir la nueva; como
aun despues que los Espanoles vinieron ha sucedido, que en distancia
de mas de doscientas ó trescientas leguas se ha sabido de los motines,
de las batallas y de los alzamientos y muertes, así de los tiranos,
como de los que eran de la parte del Rey, y de personas particulares,
el mismo dia y tiempo que las tales cosas sucedieron, ó el dia
siguiente, que por curso natural era imposible saberlas tan presto.
Para hacer esta abusion de adivinaciones se meten en una casa cerrada
por de dentro, y se emborrachan hasta perder el juicio, y despues á
cabo de un dia dicen lo que se les pregunta. Algunos dicen y afirman
que estos usan de ciertas unturas: los Indios dicen que las viejas usan
de ordinario este oficio, y viejas de una Provincia llamada Coaíllo,
y de otro pueblo llamado Mancháy, y en la Provincia de Guarochirí, y
en otras partes que ellos no senalan. Tambien sirven de declarar donde
estan las cosas perdidas y hurtadas; y de este género de hechiceros
hay en todas partes, á los cuales acuden muy de ordinario los Anacónas
y Chinas, que sirven á los Espanoles cuando pierden alguna cosa de su
amo, ó desean saber algun suceso de cosas pasadas, ó que están por
venir, como cuando bajan á las ciudades de los Espanoles á negocios
particulares ó públicos, preguntan si les irá bien, ó si enfermarán,
ó morirán, ó volverán sanos, ó si alcanzarán lo que pretenden, y los
hechiceros responden sí ó no, habiendo hablado con el Demonio en lugar
obscuro, de manera que se oye su voz, mas no se ve con quien hablan, ni
lo que dicen; y hacen mil ceremonias y sacrificios para este efecto,
con que invocan al Demonio, y emborráchanse bravamente; y para este
oficio particular usan de una yerba llamada villca, echando el zumo
de ella en la chicha, ó tomándola por otra via. Por todo lo dicho
consta cuan grande sea la desventura de los que tienen por maestros á
tales ministros, del que tiene por oficio enganar; y es averiguado,
que ninguna dificultad hay mayor para recibir la verdad del Santo
Evangelio, y perseverar en ella los Indios, que la comunion de estos
hechiceros, que han sido y son innumerables, aunque por la gracia del
Senor, y diligencia de los Prelados y Sacerdotes van siendo menos, y no
tan perjudiciales. Algunos de estos se han convertido, y públicamente
han predicado al pueblo, retratando sus errores y enganos, y declarando
sus embustes y mentiras, de que se ha seguido gran fruto; como tambien
por letras del Japon sabemos haber sucedido en aquellas partes á grande
gloria de nuestro Dios y Senor.




CAPÍTULO XXVII

_De otras ceremonias y ritos de los Indios á semejanza de los nuestros._


Otras innumerables ceremonias y ritos tuvieron los Indios, y en muchas
de ellas hay semejanza de las de la ley antigua de Moysén: en otras se
parecen á las que usan los Moros; y algunas tiran algo á las de la ley
Evangélica, como los lavatorios ó opacúna que llaman, que era banarse
en agua, para quedar limpios de sus pecados. Los Mejicanos tenian
tambien sus bautismos con esta ceremonia, y es, que á los ninos recien
nacidos les sacrificaban las orejas y el miembro viril, que en alguna
manera remedaban la circuncision de los Judíos. Esta ceremonia se hacía
principalmente con los hijos de los Reyes y Senores: en naciendo, los
lavaban los Sacerdotes, y despues de lavados, les ponian en la mano
derecha una espada pequena, y en la izquierda una rodelilla. A los
hijos de la gente vulgar les ponian las insignias de sus oficios y á
las ninas aparejos de hilar, tejer y labrar; y esto usaban por cuatro
dias, y todo esto delante de algun Idolo. En los matrimonios habia su
modo de contraerlos, de que escribió un tratado entero el Licenciado
Polo, y adelante se dirá algo; y en otras cosas tambien llevaban alguna
manera de razon sus ceremonias y ritos. Casábanse los Mejicanos por
mano de sus Sacerdotes en esta forma: Poníanse el novio y la novia
juntos delante del Sacerdote, el cual tomaba por las manos á los
novios, y les preguntaba si se querian casar, y sabida la voluntad de
ambos, tomaba un canto del velo con que ella traía cubierta la cabeza,
y otro de la ropa de él, y atábalos, haciendo un nudo; y así atados,
llevábalos á la casa de ella, adonde tenian un fogon encendido, y á
ella hacíale dar siete vueltas al derredor, donde se asentaban juntos
los novios, y allí quedaba hecho el matrimonio. Eran los Mejicanos
celosísimos en la integridad de sus esposas, tanto, que si no las
hallaban tales, con senales y palabras afrentosas lo daban á entender
con muy grande confusion y vergüenza de los padres y parientes,
porque no miraron bien por ella; y á la que conservaba su honestidad,
hallándola tal, hacian muy grandes fiestas, dando muchas dádivas á
ella y á sus padres, haciendo grandes ofrendas á sus Dioses, y gran
banquete, uno en casa de ella, y otro en casa de él; y cuando los
llevaban á su casa, ponian por memoria todo lo que él y ella traían de
provision de casas, tierras, joyas, atavíos, y guardaban esta memoria
los padres de ellos, por si acaso se viniesen á descasar, como era
costumbre entre ellos; y no llevándose bien, hacian particion de los
bienes, conforme á lo que cada uno de ellos trajo, dándoles libertad
que cada uno se casase con quien quisiese, y á ella le daban las hijas,
y á él los hijos. Mandábanles estrechamente, que no se volviesen á
juntar, so pena de muerte, y así se guardaba con mucho rigor; y aunque
en muchas ceremonias parece que concurren con las nuestras, pero es
muy diferente, por la gran mezcla que siempre tienen de abominaciones.
Lo comun y general de ellas es, tener una de tres cosas, que son, ó
crueldad, ó suciedad, ó ociosidad, porque todas ellas, ó eran crueles y
perjudiciales, como el matar hombres, y derramar sangre, ó eran sucias
y asquerosas, como el comer y beber en nombre de sus Idolos, y con
ellos á cuestas orinar en nombre del Idolo, y el untarse y embijarse
tan feamente, y otras cien mil bajezas; ó por lo menos eran vanas y
ridículas, y puramente ociosas, y mas cosas de ninos, que hechos de
hombres. La razon de esto es la propia condicion del espíritu maligno,
cuyo intento es hacer mal, provocando á homicidios, ó á suciedades, ó
por lo menos á vanidades y ocupaciones impertinentes; lo cual echará
de ver cualquiera que con atencion mirare el trato del Demonio con los
hombres que engana, pues en todos los ilusos se halla ó todo ó parte
de lo dicho. Los mismos Indios, despues que tienen la luz de nuestra
Fe, se rien y hacen burla de las ninerías en que sus Dioses falsos
los traian ocupados, á los cuales servian mucho mas por el temor que
tenían de que les habian de hacer mal, si no les obedecian en todo, que
no por el amor que les tenian, aunque tambien vivian muchos de ellos
enganados con falsas esperanzas de bienes temporales, que los eternos
no llegaban á su pensamiento; y es de advertir, que donde la potencia
temporal estuvo mas engrandecida, allí se acrecentó la supersticion,
como se ve en los Reinos de Méjico y del Cúzco, donde es cosa increíble
los adoratorios que habia, pues dentro de la mísma ciudad del Cuzco
pasaban de trescientos. De los Reyes del Cuzco fué Mangoínga yupángui
el que mas acrecentó el culto de sus Idolos, inventando mil diferencias
de sacrificios, fiestas y ceremonias; y lo mismo fué en Méjico por el
Rey Izcoált, que fué el cuarto de aquel Reino. En esotras naciones
de Indios, como en la Provincia de Guatemala, y en las Islas y nuevo
Reino, y Provincias de Chile, y otras que eran como behetrias, aunque
habia gran multitud de supersticiones y sacrificios; pero no tenian que
ver con lo del Cúzco y Méjico, donde Satanás estaba como en su Roma ó
Jerusalén, hasta que fué echado á su pesar; y en su lugar se colocó la
santa Cruz; y el Reino de Cristo, nuestro Dios, ocupó lo que el tirano
tenia usurpado.




CAPÍTULO XXVIII

_De algunas fiestas que usaron los del Cuzco, y como el Demonio quiso
tambien imitar el misterio de la Santísima Trinidad._


Para concluir este libro, que es de lo que toca á la Religion, resta
decir algo de las fiestas y solemnidades que usaban los Indios, las
cuales, porque eran muchas y varias, no se podrán tratar todas. Los
Incas, Senores del Perú, tenian dos géneros de fiestas, unas eran
ordinarias, que venian á tiempos determinados por sus meses, y otras
extraordinarias, que eran por causas ocurrentes de importancia, como
cuando se coronaba algun nuevo Rey, y cuando se comenzaba alguna
guerra de importancia, y cuando habia alguna muy grande necesidad de
temporales. De las fiestas ordinarias se ha de entender, que en cada
uno de los doce meses del ano hacian fiesta y sacrificio diferente;
porque aunque cada mes y fiesta de él se ofrecian cien carneros; pero
las colores ó facciones habian de ser diferentes. En el primero, que
llaman Ráyme, y es de Diciembre, hacian la primera fiesta, y mas
principal de todas, y por eso la llamaban Capacráyme, que es decir
fiesta rica ó principal. En esta fiesta se ofrecian grande suma de
carneros y corderos en sacrificio, y se quemaban con lena labrada y
olorosa; y traian carneros, oro y plata, y se ponian las tres estatuas
del Sol, y las tres del Trueno, padre, hijo y hermano, que decian, que
tenian el Sol y el Trueno. En estas fiestas se dedicaban los muchachos
Incas, y les ponian las guáras ó panetes, y les horadaban las orejas,
y les azotaban con hondas los viejos, y untaban con sangre el rostro,
todo en senal que habian de ser Caballeros leales del Inca. Ningun
extranjero podia estar este mes y esta fiesta en el Cúzco; y al cabo de
las fiestas entraban todos los de fuera, y les daban aquellos bollos de
maíz con sangre del sacrificio, que comian en senal de confederacion
con el Inca, como se dijo arriba; y cierto es de notar, que en su
modo el Demonio haya tambien en la idolatría introducido trinidad,
porque las tres estatuas del Sol se intitulaban Apoínti, Churíinti
é Inticuaoquí, que quiere decir, el padre y senor Sol, el hijo Sol,
el hermano Sol; y de la misma manera nombraban las tres estatuas del
Chuquiílla, que es el Dios que preside en la region del aire, donde
truena, llueve y nieva. Acuérdome, que estando en Chuquisaca me mostró
un Sacerdote honrado una informacion, que yo la tuve harto tiempo
en mi poder, en que habia averiguado de cierta guáca ó adoratorio,
donde los Indios profesaban adorar á Tangatánga, que era un Idolo,
que decian, que en uno eran tres, y en tres una; y admirándose aquel
Sacerdote de esto, creo, le dije, que el Demonio todo cuanto podia
hurtar de la verdad para sus mentiras y enganos, lo hacia con aquella
infernal y porfiada soberbia, con que siempre apetece ser como Dios.
Volviendo á las fiestas, en el segundo mes, que se llamaba Cámay, demás
de los sacrificios, echaban las cenizas por un arroyo abajo, yendo con
bordones tras ellas cinco leguas por el arroyo, rogándole las llevase
hasta la mar, porque allí habia de recibir el Viracócha aquel presente.
En el tercero, cuarto y quinto mes tambien ofrecian en cada uno sus
cien carneros negros, pintados y pardos, con otras muchas cosas, que
por no cansar se dejan. El sexto mes se llama Hatuncúzqui Aymoráy,
que responde á Mayo; tambien se sacrificaban otros cien carneros de
todos colores. En esta luna y mes, que es cuando se trae el maíz de
la era á casa, se hacia la fiesta, que hoy dia es muy usada entre
los Indios que llaman Aymoráy: esta fiesta se hace viniendo desde la
chácra ó heredad á su casa, diciendo ciertos cantares, en que ruegan
que dure mucho el maíz; la cual llaman Mamacóra, tomando de su chácra
cierta parte de maíz mas senalado en cuantidad, y poniéndola en una
troje pequena, que llaman Pírua, con ciertas ceremonias, velando en
tres noches; y este maíz meten en las mantas mas ricas que tienen, y
despues que está tapado y aderezado, adoran esta Pírua, y la tienen
en gran veneracion, y dicen que es madre del maíz de su chácra, y
que con esto se da y se conserva el maíz; y por este mes hacen un
sacrificio particular, y los hechiceros preguntan á la Pírua si tiene
fuerza para el ano que viene, y si responde que no, lo llevan á quemar
á la misma chácra con la solemnidad que cada uno puede, y hacen otra
Pírua con las mismas ceremonias, diciendo, que la renuevan, para que
no perezca la simiente del maíz; y si responde que tiene fuerza para
durar mas, la dejan hasta otro ano: esta impertinencia dura hasta
hoy dia, y es muy comun entre Indios tener estas Píruas, y hacer la
fiesta del Aymoráy. El séptimo mes, que responde á Junio, se llama
Aucaycúzqui Intiráymi, y en él se hacia la fiesta llamada Intiráymi,
en que se sacrificaban cien carneros guanácos, que decian, que esta
era la fiesta del Sol: en este mes se hacian gran suma de estatuas
de lena labrada de Quínua, todas vestidas de ropas ricas, y se hacía
el baile, que llamaban Cáyo; y en esta fiesta se derramaban muchas
flores por el camino, y venian los Indios muy embijados, y los Senores
con unas patenillas de oro puestas en las barbas, y cantando todos.
Hase de advertir, que esta fiesta cae cuasi al mismo tiempo que los
Cristianos hacemos la solemnidad del Corpus Christi, y que en algunas
cosas tiene alguna apariencia de semejanza, como en las danzas, ó
representaciones, ó cantares; y por esta causa ha habido, y hay hoy dia
entre los Indios, que parecen celebrar nuestra solemne fiesta de Corpus
Christi, mucha supersticion de celebrar la suya antigua del Intiráymi.
El octavo mes se llama Cháhua Huarquí, en el cual se quemaban otros
cien carneros por el órden dicho, todos pardos de color de Vizcácha;
y este mes responde al nuestro de Julio. El noveno mes se llamaba
Yápaquis, en el cual se quemaban otros cien carneros castanos, y se
degollaban y quemaban mil Cuíes, para que el hielo, el aire, el agua y
el Sol no danasen á las Chácaras: éste parece que responde á Agosto.
El décimo mes se llama Coyaráymi, en el cual se quemaban otros cien
carneros blancos lanudos: en este mes, que responde á Septiembre,
se hacia la fiesta llamada Cítua, en esta forma: que se juntaban
todos antes que saliese la luna el primer dia; y en viéndola, daban
grandes voces con hachos de fuego en las manos, diciendo: Vaya el mal
fuera, dándose unos á otros con ellos: estos se llamaban Pancóncos; y
aquesto hecho se hacia el lavatorio general en los arroyos y fuentes,
cada uno en su acequia ó pertenencia, y bebian cuatro dias seguidos.
Este mes sacaban las Mamacónas del Sol gran cantidad de bollos hechos
con sangre de sacrificios, y á cada uno de los forasteros daban un
bocado; y tambien enviaban á las Guácas forasteras de todo el Reino,
y á diversos Curacas, en senal de confederacion y lealtad al Sol y
al Inca, como está ya dicho. Los lavatorios y borracheras, y algun
rastro de esta fiesta llamada Cítua, aún duran todavía en algunas
partes, con ceremonias algo diferenciadas, y con mucho secreto,
aunque lo principal y público haya cesado. El undécimo mes se llamaba
Homaráimi Punchaiquís, en el cual sacrificaban otros cien carneros; y
si faltaba agua, para que lloviese, ponian un carnero todo negro atado
en un llano, derramando mucha chicha al derredor, y no le daban de
comer hasta que lloviese: esto se usa tambien ahora en muchas partes
por este mismo tiempo, que es por Octubre. El último mes se llama
Ayamara, en el cual se sacrificaban otros cien carneros, y se hacia
la fiesta llamada Raymicantará Ráyquis: en este mes, que responde
á Noviembre, se aparejaba lo necesario para los muchachos, que se
habian de hacer orejones el mes siguiente, y los muchachos con los
viejos hacian cierto alarde dando algunas vueltas: y esta fiesta se
llamaba Ituráymi, la cual se hace de ordinario cuando llueve mucho
ó poco, ó hay pestilencia. Fiestas extraordinarias, aunque habia
muchas, la mas famosa era la que llamaban Itu. La fiesta del Itu no
tenia tiempo senalado, mas de que en tiempos de necesidad se hacia.
Para ella ayunaba toda la gente dos dias, en los cuales no llegaban
á mugeres, ni comian cosa con sal, ni ají, ni bebian chicha, y todos
se juntaban en una plaza donde no hubiese forastero, ni animales, y
para esta fiesta tenian ciertas mantas, y vestidos y aderezos, que
solo servian para ella, y andaban en procesion cubiertas las cabezas
con sus mantas, muy de espacio, tocando sus atambores, y sin hablar
uno con otro. Duraba esto un dia y una noche, y el dia siguiente
comian y bebian, y bailaban dos dias con sus noches, diciendo, que
su oracion habia sido acepta; y aunque no se haga hoy dia con toda
aquella ceremonia; pero es muy general hacer otra fiesta muy semejante,
que llaman Ayma, con vestiduras que tienen depositadas para ello; y
como está dicho, esta manera de procesion á vueltas con atambores,
y el ayuno que precede, y borrachera que se sigue, usan por urgentes
necesidades. Y aunque el sacrificar reses y otras cosas, que no pueden
esconder de los Espanoles, las han dejado, á lo menos en lo público;
pero conservan todavía muchas ceremonias, que tienen origen de estas
fiestas y supersticion antigua. Por eso es necesario advertir en ellas
especialmente, que esta fiesta del Itu la hacen disimuladamente hoy dia
en las danzas del Corpus Christi, haciendo las danzas del Llamallama, y
de Guacon, y otras conforme á su ceremonia antigua, en lo cual se debe
mirar mucho. En donde ha sido necesario advertir de estas abusiones y
supersticiones, que tuvieron en el tiempo de su gentilidad los Indios,
para que no se consientan por los Curas y Sacerdotes, allá se ha dado
mas larga relacion de lo que toca á esta materia: al presente basta
haber tocado el ejercicio en que el Demonio ocupaba á sus devotos,
para que á pesar suyo se vea la diferencia que hay de la luz á las
tinieblas, y de la verdad Cristiana á la mentira gentílica, por mas que
haya con artificio procurado remedar las cosas de Dios el enemigo de
los hombres y de su Dios.




CAPÍTULO XXIX

_De la fiesta del Jubileo, que usaron los Mejicanos._


Los Mejicanos no fueron menos curiosos en sus solemnidades y fiestas,
las cuales de hacienda eran mas baratas; pero de sangre humana sin
comparacion mas costosas. De la fiesta principal de Vitzilipúztli ya
queda arriba referido. Tras ella la fiesta del Idolo Tezcatlipúca
era muy solemnizada. Venía esta fiesta por Mayo, y en su Kalendario
tenia nombre Toxcólt; pero la misma cada cuatro anos concurría con la
fiesta de la Penitencia, en que habia indulgencia plenaria y perdon
de pecados. Sacrificaban este dia un cautivo, que tenia la semejanza
del Idolo Tezcatlipúca, que era á los diez y nueve de Mayo. En la
víspera de esta fiesta venian los Senores al templo, y traían un
vestido nuevo, conforme al del Idolo, el cual le ponian los Sacerdotes,
quitándole las otras ropas, y guardándolas con tanta reverencia, como
nosotros tratamos los ornamentos, y aun mas. Habia en las arcas del
Idolo muchos aderezos y atavíos, joyas y otras preseas, y brazaletes
de plumas ricas, que no servian de nada sino de estarse allí, todo lo
cual adoraban como al mismo Dios. Demás del vestido con que le adoraban
este dia, le ponian particulares insignias de plumas, brazaletes,
quitasoles y otras cosas. Compuesto de esta suerte, quitaban la cortina
de la puerta, para que fuese visto de todos, y en abriendo, salia una
dignidad de las de aquel templo, vestido de la misma manera que el
Idolo, con unas flores en la mano y una flauta pequena de barro, de un
sonido muy agudo; y vuelto á la parte de Oriente la tocaba, y volviendo
al Occidente, al Norte y Sur, hacía lo mismo. Y habiendo tanido hácia
las cuatro partes de el mundo, denotando que los presentes y ausentes
le oían, ponía el dedo en el suelo, y cogiendo tierra con él, la metia
en la boca, y la comia en senal de adoracion, y lo mismo hacian todos
los presentes, y llorando postrábanse, invocando á la obscuridad de
la noche, y al viento, y rogándoles, que no los desamparasen, ni los
olvidasen, ó que les acabasen la vida, y diesen fin á tantos trabajos
como en ella se padecian. En tocando esta flautilla, los ladrones,
fornicarios, homicidas, ó cualquier género de delincuentes, sentian
grandisimo temor y tristeza, y algunos se cortaban de tal manera, que
no podian disimular haber delinquido. Y así todos aquellos no pedian
otra cosa á su Dios, sino que no fuesen sus delitos manifiestos,
derramando muchas lágrimas con grande compuncion y arrepentimiento,
ofreciendo cuantidad de incienso para aplacar á Dios. Los valientes y
valerosos hombres, y todos los soldados viejos, que seguian la milicia,
en oyendo la flautilla, con muy grande agonía y devocion, pedian al
Dios de lo criado, y al Senor por quien vivimos, y al Sol, con otros
principales Dioses suyos, que les diesen victoria contra sus enemigos,
y fuerzas para prender muchos cautivos, para honrar sus sacrificios.
Hacíase la ceremonia sobredicha diez dias antes de la fiesta, en los
cuales tanía aquel Sacerdote la flautilla, para que todos hiciesen
aquella adoracion de comer tierra, y pedir á los Idolos lo que querían,
haciendo cada dia oracion, alzados los ojos al Cielo, con suspiros
y gemidos, como gente que se dolia de sus culpas y pecados. Aunque
este dolor de ellos no era sino por temor de la pena corporal que les
daban, y no por la eterna, porque certifican, que no sabian que en la
otra vida hubiese pena tan estrecha; y así se ofrecian á la muerte
tan sin pena, entendiendo que todos descansaban en ella. Llegado el
propio dia de la fiesta de este Idolo Tezcatlipúca, juntábase toda la
ciudad en el patio para celebrar asimismo la fiesta del Kalendario, que
ya dijimos se llamaba Toxcoátl, que quiere decir cosa seca, la cual
fiesta toda se endereza á pedir agua de el Cielo, al modo que nosotros
hacemos las rogaciones, y así tenian aquesta fiesta siempre por Mayo,
que es el tiempo en que en aquella tierra hay mas necesidad de agua.
Comenzábase su celebracion á nueve de Mayo, y acabábase á diez y nueve.
En la manana del último dia sacaban sus Sacerdotes unas andas muy
aderezadas, con cortinas y cendales de diversas maneras. Tenian estas
andas tantos asideros, cuantos eran los ministros que las habian de
llevar, todos los cuales salian embijados de negro, con unas cabelleras
largas trenzadas por la mitad de ellas, con unas cintas blancas, y
con unas vestiduras de librea del Idolo. Encima de aquellas andas
ponian el personage de el Idolo senalado para este oficio, que ellos
llamaban semejanza del Dios Tezcatlipúca, y tomándolo en los hombros lo
sacaban en público al pie de las gradas. Salian luego los mozos y mozas
recogidas de aquel templo con una soga gruesa, torcida de sartales de
maíz tostado, y rodeando todas las andas con ella, ponian luego una
sarta de lo mismo al cuello del Idolo, y en la cabeza una guirnalda:
llamábase la soga Toxcátl, denotando la sequedad y esterilidad del
tiempo. Salian los mozos rodeados con unas cortinas de red, y con
guirnaldas y sartales de maíz tostado: las mozas salian vestidas de
nuevos atavíos y aderezos con sartales de lo mismo á los cuellos, y en
las cabezas llevaban unas tiaras hechas de varillas das cubiertas de
aquel maíz, emplumados los pies y los brazos, y las mejillas llenas
de color. Sacaban asímismo muchos sartales de este maíz tostado, y
ponianselos los principales en las cabezas y cuellos, y en las manos
unas flores. Despues de puesto el Idolo en sus andas tenia por todo
aquel lugar gran cantidad de pencas de manguéy, cuyas hojas son anchas
y espinosas. Puestas las andas en los hombros de los sobredichos,
llevábanlas en procesion por dentro del circuíto del patio, llevando
delante de sí dos Sacerdotes con dos braseros ó incensarios incensando
muy amenudo el Idolo y cada vez que echaban el incienso, alzaban el
brazo, cuan alto podian, hácia el Idolo y hácia el Sol, diciéndoles
subiesen sus oraciones al Cielo, como subia aquel humo á lo alto. Toda
la demás gente que estaba en el patio, volviéndose en rueda hácia
la parte donde iba el Idolo, llevaban todos en las manos unas sogas
de hilo de manguéy nuevas de una braza, con un nudo al cabo, y con
aquellas se disciplinaban, dándose grandes golpes en las espaldas,
de la manera que acá se disciplinan el Jueves Santo. Toda la cerca
del patio y las almenas estaban llenas de ramos y flores, tan bien
adornadas, y con tanta frescura, que causaban gran contento. Acabada
esta procesion, volvian á subir el Idolo á su lugar, á donde lo ponian:
salia luego gran cuantidad de gente con flores aderezadas de diversas
maneras, y henchian el altar, y la pieza, y todo el patio de ellas,
que parecia aderezo de monumento. Estas rosas ponian por sus manos los
Sacerdotes, administrándoselas los mancebos del templo desde acá fuera,
y quedábase aquel dia descubierto, y el aposento sin echar el velo.
Esto hecho, salian todos á ofrecer cortinas, cendales, joyas, piedras
ricas, incienso, maderos resinosos, mazorcas de maíz, codornices,
y finalmente, todo lo que en semejantes solemnidades acostumbraban
ofrecer. En la ofrenda de las codornices, que era de los pobres, usaban
esta ceremonia, que las daban al Sacerdote, y tomándolas, las arrancaba
las cabezas, y echábalas luego al pie del altar, adonde se desangrasen;
y así hacían de todas las que ofrecian. Otras comidas y frutas ofrecia
cada uno segun su posibilidad, las cuales eran al pie del altar de los
Ministros del templo; y así ellos eran los que las alzaban, y llevaban
á los aposentos que allí tenian. Hecha esta solemne ofrenda, íbase la
gente á comer á sus lugares y casas, quedando la fiesta así suspensa
hasta haber comido. Y á este tiempo los mozos y mozas del templo, con
los atavíos referidos, se ocupaban en servir al Idolo de todo lo que
estaba dedicado á él para su comida, la cual guisaban otras mujeres,
que habian hecho voto de ocuparse aquel dia en hacer la comida del
Idolo, sirviendo allí todo el dia. Y asi se venian todas las que
habian hecho voto, en amaneciendo, y ofrecíanse á los Prepósitos de
el templo, para que les mandasen lo que habian de hacer, y hacíanlo
con mucha diligencia y cuidado. Sacaban despues tantas diferencias é
invenciones de manjares, que era cosa de admiracion. Hecha esta comida,
y llegada la hora de comer, salian todas aquellas doncellas del templo
en procesion, cada una con una cestica de pan en la una mano, y en la
otra una escudilla de aquellos guisados: traían delante de sí un viejo,
que servia de Maestresala, con un hábito harto donoso. Venía vestido
con una sobrepellíz blanca, que le llegaba á las pantorrillas, sobre
un jubon sin mangas á manera de sambenito, de cuero colorado: traía en
lugar de mangas unas alas, y de ellas salian unas cintan anchas, de
las cuales pendia en medio de las espaldas una calabaza mediana, que
por unos agujerillos que tenia, estaba toda llena de flores, y dentro
de ella diversas cosas de supersticion. Iba este viejo así ataviado,
delante de todo el aparato, muy humilde, triste y cabizbajo, y en
llegando al puesto, que era al pie de las gradas, hacía una grande
humillacion, y haciéndose á un lado, llegaban las mozas con la comida,
é íbanla poniendo en hilera, llegando una á una con mucha reverencia.
En habiéndola puesto, volvia el viejo á guiarlas, y volvíanse á sus
recogimientos. Acabadas ellas de entrar, salian los mozos y ministros
de aquel templo, y alzaban de allí aquella comida, y metianla en los
aposentos de las dignidades y de los Sacerdotes, los cuales habian
ayunado cinco dias seguidos, comiendo sola una vez al dia, apartados de
sus mugeres, y no salian de el templo aquellos cinco dias, azotándose
reciamente con sogas, y comian de aquella comida divina (que así
la llamaban) todo cuanto podian, de la cual á ninguno era lícito
comer sino á ellos. En acabando todo el pueblo de comer, volvia á
recogerse en el patio á celebrar y ver el fin de la fiesta, donde
sacaban un esclavo, que habia representado el Idolo un ano, vestido,
aderezado y honrado como el mismo Idolo, y haciéndole todos reverencia
le entregaban á los Sacrificadores, que al mismo tiempo salian, y
tomándole de pies y manos, el Papa le cortaba el pecho, y le sacaba el
corazon, alzándolo en la mano todo lo que podia, y mostrándolo al Sol,
y al Idolo, como ya queda referido. Muerto éste, que representaba al
Idolo, llegábanse á un lugar consagrado y diputado para el efecto, y
salian los mozos y mozas con el aderezo sobredicho, donde tanéndoles
las dignidades del templo, bailaban y cantaban puestos en órden junto
al atambor; y todos los Senores ataviados con las insignias que los
mozos traían, bailaban en cerco al derredor de ellos. En este dia no
moria ordinariamente mas que este sacrificado, porque solamente de
cuatro á cuatro anos morian otros con él, y cuando estos morian era
el ano del Jubileo é Indulgencia plenaria. Hartos ya de taner, comer
y beber, á puesta del Sol íbanse aquellas mozas á sus retraimientos,
y tomaban unos grandes platos de barro, y llenos de pan amasado con
miel, cubiertos con unos fruteros labrados de calaveras y huesos de
muertos cruzados, llevaban colacion al Idolo, y subian hasta el patio,
que estaba antes de la puerta del oratorio, y poniéndolo allí, yendo
su Maestresala delante, se bajaban por el mismo orden que lo habian
llevado. Salian luego todos los mancebos puestos en órden, y con unas
canas en las manos arremetían á las gradas del templo, procurando
llegar mas presto unos que otros á los platos de la colacion. Y las
dignidades del templo tenian cuenta de mirar al primero, segundo,
tercero y cuarto, que llegaban, no haciendo caso de los demas, hasta
que todos arrebataban aquella colacion, la cual llevaban como grandes
reliquias. Hecho esto, los cuatro que primero llegaron, tomaban en
medio las dignidades y ancianos del templo, y con mucha honra los
metian en los aposentos, premiándoles y dándoles muy buenos aderezos,
y de allí adelante los respetaban y honraban como á hombres senalados.
Acabada la presa de la colacion, y celebrada con mucho regocijo y
gritería, á todas aquellas mozas que habian servido al Idolo y á los
mozos, les daban licencia para que se fuesen, y así se iban unas tras
de otras. Al tiempo que ellas salian, estaban los muchachos de los
Colegios y Escuelas á la puerta del patio, todos con pelotas de juncia,
y de yerbas en las manos, y con ellas las apedreaban, burlando y
escarneciendo de ellas, como á gente que se iba del servicio del Idolo.
Iban con libertad de disponer de sí á su voluntad, y con esto se daba
fin á esta solemnidad.




CAPÍTULO XXX

_De la fiesta de los Mercaderes que usaron los Cholutécas._


Aunque se ha dicho harto del culto que los Mejicanos daban á sus
Dioses; pero porque el que se llamaba Quetzaálcoátl, y era Dios de
gente rica, tenia particular veneracion y solemnidad, se dirá aquí lo
que de su fiesta refieren. Solemnizábase la fiesta de este Idolo en
esta forma: Cuarenta dias antes compraban los Mercaderes un esclavo
bien hecho, sin mácula, ni senal alguna, así de enfermedad, como de
herida ó golpe: á éste le vestian con los atavios del mismo Idolo, para
que le representase estos cuarenta dias; y antes que le vistiesen,
le purificaban, lavándole dos veces en un lago, que llamaban de los
Dioses; y despues de purificado, le vestian en la forma que el Idolo
estaba vestido. Era muy reverenciado en estos cuarenta dias, por lo que
representaba: enjaulábanle de noche, como queda dicho, porque no se
fuese, y luego de manana lo sacaban de la jaula, y le ponian en lugar
preeminente, y allí le servian, dándole á comer preciosas viandas.
Despues de haber comido, poníanle sartales de flores al cuello, y
muchos ramilletes en las manos: traía su guardia muy cumplida, con
otra mucha gente que le acompanaba, y salian con él por la ciudad,
el cual iba cantando y bailando por toda ella, para ser conocido por
semejanza de su Dios; y en comenzando á cantar, salian de sus casas las
mugeres y ninos á saludarle y ofrecerle ofrendas como á Dios. Nueve
dias antes de la fiesta venian ante él dos viejos muy venerables de
las dignidades del templo; y humillándose ante él, le decian con una
voz muy humilde y baja: Senor, sabrás que de aquí á nueve dias se te
acaba el trabajo de bailar y cantar, porque entonces has de morir; y
él habia de responder, que fuese mucho de enhorabuena. Llamaban á esta
ceremonia Neyólo Maxílt Iléztli, que quiere decir el apercibimiento; y
cuando le apercibian, mirábanle con mucha atencion, si se entristecia,
ó si bailaba con el contento que solía; y si no lo hacia con la
alegría que ellos deseaban, hacian una supersticion asquerosa, y era,
que iban luego y tomaban las navajas del sacrificio, y lavábanles la
sangre humana que estaba en ellas pegada de los sacrificios pasados,
y con aquellas lavazas, hacianle una bebida mezclada con otra de
cacao, y dabánsela á beber, porque decian, que hacía tal operacion
en él, que quedaba sin alguna memoria de lo que le habian dicho, y
cuasi insensible, volviendo luego al ordinario canto; y aun dicen, que
con este medio él mismo con mucha alegría se ofrecia á morir, siendo
hechizado con aquel brebage. La causa porque procuraban quitar á éste
la tristeza era, porque lo tenian por muy mal agüero, y pronóstico de
algun gran mal. Llegado el dia de la fiesta, á media noche, despues
de haberle hecho mucha honra de música é incienso, tomábanle los
Sacrificadores, y sacrificaban al modo arriba dicho, haciendo ofrenda
de su corazon á la Luna; y despues arrojándolo al Idolo, dejando caer
el cuerpo por las gradas del templo abajo, de donde lo alzaban los
que le habian ofrecido, que eran los Mercaderes, cuya fiesta era
ésta; y llevándolo á la casa del mas principal, lo hacian aderezar en
diferentes manjares, para celebrar en amaneciendo el banquete y comida
de la fiesta, dando primero los buenos dias al Idolo, con un pequeno
baile que hacian mientras amanecia, y se guisaba el sacrificado.
Juntábanse despues todos los Mercaderes á este banquete, especialmente
los que tenian trato de vender y comprar esclavos, á cuyo cargo era
ofrecer cada ano un esclavo para la semejanza de su Dios. Era este
Idolo de los mas principales de aquella tierra, como queda referido;
y así el templo en que estaba era de mucha autoridad, el cual tenia
sesenta gradas para subir á él, y en la cumbre de ellas se formaba
un patio de mediana anchura, muy curiosamente encalado: en medio de
él habia una pieza grande y redonda á manera de horno, y la entrada
estrecha y baja, que para entrar era menester inclinarse mucho. Tenia
este templo los aposentos que los demas, donde habia recogimiento de
Sacerdotes, mozos y mozas, y de muchachos, como queda dicho, á los
cuales asistia solo un Sacerdote, que continuamente residia allí, el
cual era como semanero, porque puesto caso que habia de ordinario tres
ó cuatro curas ó dignidades en cualquiera templo, servia cada uno una
semana sin salir de allí. El oficio del semanero de este templo,
despues de la doctrina de los mozos, era, que todos los dias, á la hora
que se pone el Sol, tanía un grande atambor, haciendo senal con él,
como nosotros usamos taner á la oracion. Era tan grande este atambor,
que su sonido ronco se oía por toda la ciudad; y en oyéndolo, se ponian
todos en tanto silencio, que parecia no haber hombre, desbaratándose
los mercados, y recogiéndose la gente, con que quedaba todo en grande
quietud y sosiego. Al alba, cuando ya amanecia, le volvia á tocar, con
que se daba senal de que ya amanecia; y así los caminantes y forasteros
se aprestaban con aquella senal, para hacer sus viages, estando hasta
entonces impedidos para poder salir de la ciudad. Este templo tenia un
patio mediano, donde el dia de su fiesta se hacian grandes bailes y
regocijos, y muy graciosos entremeses, para lo cual habia en medio de
este patio un pequeno teatro de á treinta pies en cuadro, curiosamente
encalado, el cual enramaban y aderezaban para aquel dia, con toda la
policía posible, cercándolo todo de arcos hechos de diversidad de
flores y plumería, colgando á trechos muchos pájaros, conejos, y otras
cosas apacibles, donde, despues de haber comido, se juntaba toda la
gente. Salian los representantes, y hacian entremeses, haciéndose
sordos, arromadizados, cojos, ciegos y mancos, viniendo á pedir sanidad
al Idolo: los sordos respondiendo adefesios; y los arromadizados
tosiendo: los cojos cojeando decian sus miserias y quejas, con que
hacian reir grandemente al pueblo. Otros salian en nombre de las
sabandijas: unos vestidos como escarabajos, y otros como sapos, y otros
como lagartijas, &c.; y encontrándose allí, referian sus oficios; y
volviendo cada uno por sí, tocaban algunas flautillas, de que gustaban
sumamente los oyentes, porque eran muy ingeniosas: fingian asimismo
muchas mariposas y pájaros de muy diversos colores, sacando vestidos á
los muchachos del templo en aquestas formas, los cuales subiéndose en
una arboleda, que allí plantaban, los Sacerdotes del templo les tiraban
con cebratanas, donde habia en defensa de los unos, y ofensa de los
otros, graciosos dichos, con que entretenian los circunstantes; lo cual
concluído, hacian un mitote ó baile con todos estos personages, y se
concluía la fiesta; y esto acostumbraban hacer en las mas principales
fiestas.




CAPÍTULO XXXI

_Qué provecho se ha de sacar de la relacion de las supersticiones de
los Indios._


Baste lo referido para entender el cuidado que los Indios ponian en
servir y honrar á sus Idolos, y al Demonio, que es lo mismo; porque
contar por entero lo que en esto hay, es cosa infinita, y de poco
provecho; y aun de lo referido podrá parecer á algunos, que lo hay muy
poco ó ninguno, y que es como gastar tiempo en leer las patranas que
fingen los libros de Caballerías; pero estos, si lo consideran bien,
hallarán ser muy diferente negocio, y que puede ser útil para muchas
cosas tener noticia de los ritos y ceremonias que usaron los Indios.
Primeramente, en las tierras donde ello se usó, no solo es útil, sino
del todo necesario, que los Cristianos y Maestros de la ley de Cristo
sepan los errores y supersticiones de los antiguos, para ver si clara ó
disimuladamente las usan tambien ahora los Indios; y para este efecto
hombres graves y diligentes escribieron relaciones largas de lo que
averiguaron, y aun los Concilios Provinciales han mandado, que se
escriban y estampen, como se hizo en Lima; y esto muy mas cumplidamente
de lo que aquí va tratado. Así que en tierras de Indios cualquier
noticia que de aquesto se da á los Espanoles, es importante para el
bien de los Indios. Para los mismos Espanoles allá y donde quiera
puede servir esta narracion, de ser agradecidos á Dios, nuestro Senor,
dándole infinitas gracias por tan gran bien, como es habernos dado su
santa ley, la cual toda es justa, toda limpia, toda provechosa; lo cual
se conoce bien, cotejándola con las leyes de Satanás, en que han vivido
tantos desdichados. Tambien puede servir para conocer la soberbia,
envidia, enganos y manas del Demonio con que los tiene cautivos, pues
por una parte quiere imitar á Dios, y tener competencias con él y
con su santa ley; y por otra mezcla tantas vanidades y suciedades, y
aun crueldades, como quien tiene por oficio estragar todo lo bueno y
corromperlo. Finalmente, quien viere la ceguedad y tinieblas en que
tantos tiempos han vivido Provincias y Reinos grandes, y que todavía
viven en semejantes enganos muchas gentes, y grande parte del mundo, no
podrá, si tiene pecho cristiano, dejar de dar gracias al altísimo Dios
por los que ha llamado de tales tinieblas á la admirable lumbre de su
Evangelio, suplicando á la inmensa caridad del Criador las conserve y
acreciente en su conocimiento y obediencia; y juntamente doliéndose de
los que todavia siguen el camino de su perdicion, instar al Padre de
misericordia que les descubra los tesoros y riquezas de Jesu-Cristo, el
cual con el Padre y con el Espíritu Santo reina por todos los siglos.
Amen.

  FIN DEL QUINTO LIBRO




LIBRO SEXTO DE LA HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS




CAPÍTULO PRIMERO

_Que es falsa la opinion de los que tienen á los Indios por hombres
faltos de entendimiento._


Habiendo tratado lo que toca á la Religion que usaban los Indios,
pretendo en este libro escribir de sus costumbres, policía y gobierno,
para dos fines: el uno deshacer la falsa opinion, que comunmente se
tiene de ellos, como de gente bruta y bestial, y sin entendimiento,
ó tan corto, que apenas merece ese nombre: del cual engano se sigue
hacerles muchos y muy notables agravios, sirviéndose de ellos poco
menos que de animales, y despreciando cualquier género de respeto que
se les tenga. Que es tan vulgar y tan pernicioso engano, como saben
bien los que con algun celo y consideracion han andado entre ellos, y
visto y sabido sus secretos y avisos, y juntamente el poco caso que de
todos ellos hacen los que piensan que saben mucho, que son de ordinario
los mas necios, y mas confiados de sí. Esta tan perjudicial opinion
no veo medio con que pueda mejor deshacerse, que con dar á entender
el órden y modo de proceder que estos tenian cuando vivian en su ley,
en la cual, aunque tenian muchas cosas de bárbaros y sin fundamento;
pero habia tambien otras muchas dignas de admiracion, por las cuales
se deja bien comprehender, que tienen natural capacidad para ser bien
ensenados, y aun en gran parte hacen ventaja á muchas de nuestras
Repúblicas. Y no es de maravillar, que se mezclasen yerros graves, pues
en los mas estirados de los Legisladores y Filósofos se hallan, aunque
entren Licurgo y Platon en ellos. Y en las mas sabias Repúblicas, como
fueron la Romana y la Atheniense, vemos ignorancias dignas de risa,
que cierto, si las Repúblicas de los Mejicanos, y de los Incas, se
refirieran en tiempos de Romanos ó Griegos, fueran sus leyes y gobierno
estimado. Mas como sin saber nada de esto, entramos por la espada,
sin oirles, ni entenderles, no nos parece que merecen reputacion las
cosas de los Indios, sino como de caza habida en el monte, y traída
para nuestro servicio y antojo. Los hombres mas curiosos y sabios que
han penetrado y alcanzado sus secretos, su estilo y gobierno antiguo,
muy de otra suerte lo juzgan, maravillándose que hubiese tanto órden
y razon entre ellos. De estos autores es uno Polo Ondegardo, á quien
comunmente sigo en las cosas de el Perú: y en las materias de Méjico
Juan de Tovar, Prebendado que fué de la Iglesia de Méjico, y ahora es
Religioso de nuestra Compania de Jesus, el cual por órden del Virey
Don Martin Enriquez, hizo diligente y copiosa averiguacion de las
historias antiguas de aquella nacion, sin otros autores graves, que por
escrito ó de palabra me han bastantemente informado de todo lo que voy
refiriendo. El otro fin que puede conseguirse con la noticia de las
leyes, costumbres y policía de los Indios, es ayudarlos y regirlos por
ellas mismas, pues en lo que no contradicen á la Ley de Cristo y de
su santa Iglesia, deben ser gobernados conforme á sus fueros, que son
como sus leyes municipales. Por cuya ignorancia se han cometido yerros
de no poca importancia, no sabiendo los que juzgan, ni los que rigen,
por donde han de juzgar y regir sus súbditos. Que demas de ser agravio
y sinrazon que se les hace, es en gran dano por tenernos aborrecidos
como á hombres que en todo, así en lo bueno como en lo malo, les somos
y hemos siempre sido contrarios.




CAPÍTULO II

_Del modo de cómputo y Kalendario que usaban los Mejicanos._


Comenzando, pues, por el repartimiento de los tiempos y cómputo que
los Indios usaban, que es una de las mas notorias muestras de su
ingenio y habilidad, diré primero, de qué manera contaban y repartian
su ano los Mejicanos, y de sus meses y Kalendario, y de su cuenta de
siglos ó edades. El ano dividian en diez y ocho meses: á cada mes
daban veinte dias, con que se hacen trescientos y sesenta dias, y
los otros cinco que restan para cumplimiento del ano entero, no los
daban á mes ninguno, sino contábanlos por sí, y llamábanlos dias
valdíos, en los cuales no hacia la gente cosa alguna, ni acudian al
templo, solo se ocupaban en visitarse unos á otros perdiendo tiempo,
y los Sacerdotes del templo cesaban de sacrificar. Los cuales dias
cumplidos, volvian á comenzar la cuenta de su ano, cuyo primer mes
y principio era por Marzo, cuando comienza á reverdecer la hoja,
aunque tomaban tres dias de Febrero, porque su primer dia del ano era
á veinte y seis de Febrero, como consta por el Kalendario suyo: en el
cual está incorporado el nuestro con notable cuenta y artificio, hecho
por los Indios antiguos, que conocieron á los primeros Espanoles, el
cual Kalendario yo ví, y aun le tengo en mi poder, que es digno de
considerar para entender el discurso y habilidad que tenian estos
Indios Mejicanos. Cada uno de los diez y ocho meses que digo, tiene su
nombre especial, y su pintura y senal propia: y comunmente se tomaba
de la fiesta principal, que en aquel mes se hacia, ó de la diferencia
que el ano va entonces causando. Y para todas sus fiestas tenian sus
ciertos dias senalados en su Kalendario. Las semanas contaban de trece
en trece dias, y á cada dia senalaban con un cero ó redondo pequeno,
multiplicando los ceros hasta trece, y luego volvian á contar uno, dos,
&c. Partian tambien los anos de cuatro en cuatro signos, atribuyendo
á cada ano un signo. Estas eran cuatro figuras: la una de casa, la
otra de conejo, la tercera de cana, la cuarta de pedernal; y así las
pintaban, y por ellas nombraban el ano que corria, diciendo: A tantas
casas, ó á tantos pedernales de tal rueda, sucedió tal y tal cosa.
Porque es de saber, que su rueda, que es como siglo, contenia cuatro
semanas de anos, siendo cada una de trece, de suerte, que eran por
todos cincuenta y dos anos. Pintaban en medio un Sol, y luego salian
de él en Cruz cuatro brazos ó líneas hasta la circunferencia de la
rueda, y daban vuelta, de modo, que se dividía en cuatro partes la
circunferencia, y cada una de ellas iba con su brazo de la misma
color, que eran cuatro diferentes, de verde, de azul, de colorado, de
amarillo: y cada parte de éstas tenia sus trece apartamientos, con su
signo de casa, ó conejo, ó cana, ó pedernal, significando en cada uno
su ano, y al lado pintaban lo sucedido en aquel ano. Y así ví yo en el
Kalendario que he dicho, senalado el ano que entraron los Espanoles
en Méjico, con una pintura de un hombre vestido á nuestro talle de
colorado, que tal fué el hábito del primer Espanol, que envió Hernando
Cortés. Al cabo de los cincuenta y dos anos que se cerraba la rueda,
usaban una ceremonia donosa, y era, que la última noche quebraban
cuantas vasijas tenian, y apagaban cuantas lumbres habia, diciendo, que
en una de las ruedas habia de fenecer el mundo, y que por ventura sería
aquella en que se hallaban, y que pues se habia de acabar el mundo,
no habian de guisar, ni comer, que para qué eran vasijas, ni lumbre,
y así se estaban toda la noche, diciendo, que quizá no amanecería
mas, velando con gran atencion todos para ver si amanecía. En viendo
que venía el dia, tocaban muchos atambores, bocinas, flautas y otros
instrumentos de regocijo y alegría, diciendo, que ya Dios les alargaba
otro siglo, que eran cincuenta y dos anos, y comenzaban otra rueda.
Sacaban, el dia que amanecía para principio de otro siglo, lumbre
nueva, y compraban vasos de nuevo, ollas, y todo lo necesario para
guisar de comer, é iban todos por lumbre nueva donde la sacaba el sumo
Sacerdote, precediendo una solemnísima procesion en hacimiento de
gracias, porque les habia amanecido, y prorogádoles otro siglo: éste
era su modo de contar anos, meses, semanas y siglos.




CAPÍTULO III

_Del modo de contar los anos y meses que usaron los Incas._


En este cómputo de los Mejicanos, aunque hay mucha cuenta é ingenio
para hombres sin letras; pero paréceme falta de consideracion no
tener cuenta con las lunas, ni hacer distribucion de meses conforme á
ellas; en lo cual, sin duda, les hicieron ventaja los del Perú, porque
contaban cabalmente su ano de tantos dias como nosotros, y partíanle
en doce meses ó lunas, consumiendo los once dias que sobran de luna,
segun escribe Polo, en los mismos meses. Para tener cierta y cabal la
cuenta del ano, usaban esta habilidad, que en los cerros que están al
derredor de la ciudad del Cúzco (que era la Corte de los Reyes Incas, y
juntamente el mayor santuario de sus Reinos, y como si dijésemos otra
Roma) tenian puestos por su orden doce pilarejos, en tal distancia y
postura, que en cada mes senalaba cada uno, donde salia el Sol, y donde
se ponia. Estos llamaban Succanga; y por allí anunciaban las fiestas,
y los tiempos de sembrar y coger, y lo demas. A estos pilares del Sol
hacian ciertos sacrificios conforme á su supersticion. Cada mes tenia
su nombre propio y distinto, y sus fiestas especiales. Comenzaban el
ano por Enero como nosotros; pero despues un Rey Inca, que llamaron
Pachacúto, que quiere decir reformador del tiempo, dió principio al
ano por Diciembre, mirando (á lo que se puede pensar) cuando el Sol
comienza á volver del último punto de Capricornio, que es el trópico
á ellos mas propincuo. Cuenta cierta de bisiesto no se sabe que la
tuviesen unos ni otros, aunque algunos dicen que sí tenian. Las semanas
que contaban los Mejicanos, no eran propiamente semanas, pues no eran
de siete dias, ni los Incas hicieron esta division; y no es maravilla,
pues la cuenta de la semana no es como la del ano por curso del Sol,
ni como la del mes por el curso de la Luna, sino en los Hebreos por
el órden de la creacion del mundo, que refiere Moysén[43], y en los
Griegos y Latinos por el número de los siete Planetas, de cuyos nombres
se nombran tambien los dias de la semana; pero para hombres sin libros
ni letras, harto es, y aun demasiado, que tuviesen el ano, las fiestas
y tiempos con tanto concierto y órden, como está dicho.




CAPÍTULO IV

_Que ninguna nacion de Indios se ha descubierto que use de letras._


Las letras se inventaron para referir y significar inmediatamente las
palabras que pronunciamos, así como las mismas palabras y vocablos,
según el Filósofo[44], son senales inmediatamente de los conceptos
y pensamientos de los hombres; y lo uno y lo otro (digo las letras
y las voces) se ordenaron para dar á entender las cosas: las voces
á los presentes: las letras á los ausentes y futuros. Las senales
que no se ordenan de próximo á significar palabras sino cosas, no se
llaman, ni son en realidad de verdad letras, aunque estén escritas;
así como una imágen del Sol pintada no se puede decir que es escritura
ó letras del Sol, sino pintura. Ni mas ni menos otras senales que no
tienen semejanza con la cosa, sino solamente sirven para memoria,
porque el que las inventó, no las ordenó para significar palabras,
sino para denotar aquella cosa: estas tales senales no se dicen,
ni son propiamente letras ni escritura, sino cifras ó memoriales,
como las que usan los Esferistas ó Astrólogos, para denotar diversos
signos ó planetas de Marte, de Venus, de Júpiter, &c., son cifra, y
no letras, porque por cualquier nombre que se llame Marte, igualmente
lo denota al Italiano, al Francés y al Espanol; lo cual no hacen las
letras, que aunque denoten las cosas, es mediante las palabras, y así
no las entienden, sino los que saben aquella lengua: _verbi gratia_,
está escrita esta palabra _Sol_, no percibe el Griego ni el Hebreo
qué significa, porque ignora el mismo vocablo latino; de manera, que
escritura y letras solamente las usan los que con ellas significan
vocablos; y si inmediatamente significan las mismas cosas, no son
ya letras, ni escrituras, sino pintura y cifras. De aquí se sacan
dos cosas bien notables, la una es, que la memoria de historias y
antigüedad puede permanecer en los hombres por una de tres maneras; ó
por letras y escritura, como lo usan los Latinos, Griegos y Hebreos, y
otras muchas naciones; ó por pintura, como cuasi en todo el mundo se ha
usado, pues como se dice en el Concilio Niceno segundo, la pintura es
libro para los idiotas que no saben leer; ó por cifras ó caractéres,
como el guarismo significa los números de ciento, de mil, y los demas,
sin significar esta palabra ciento, ni la otra mil: el otro notable que
se infiere es el que en este capitulo se ha propuesto; es á saber, que
ninguna nacion de Indios, que se ha descubierto en nuestros tiempos,
usa de letras, ni escritura, sino de las otras dos maneras, que son
imágenes ó figuras; y entiendo esto, no solo de los Indios del Perú y
de los de Nueva-Espana, sino en parte tambien de los Japones y Chinos;
y aunque parecerá á algunos muy falso lo que digo, por haber tanta
relacion de las grandes librerías y estudios de la China y del Japon, y
de sus chapas, provisiones y cartas; pero es muy llana verdad, como se
entenderá en el discurso siguiente.




CAPÍTULO V

_De género de letras y libros que usan los Chinos._


Las escrituras que usan los Chinos, piensan muchos, y aun es común
opinion, que son letras como las que usamos en Europa, quiero decir,
que con ellas se puedan escribir palabras ó razones, y que solo
difieren de nuestras letras y escritura en ser sus caractéres de otra
forma, como difieren los Griegos de los Latinos, y los Hebreos y
Caldeos; y por la mayor parte no es así, porque ni tienen alfabeto,
ni escriben letras, ni es la diferencia de caractéres, sino en que
principalmente su escribir es pintar ó cifrar, y sus letras no
significan partes de dicciones como las nuestras, sino son figuras de
cosas, como de Sol, de fuego, de hombre, de mar, y así de lo demás.
Pruébase esto evidentemente, porque siendo las lenguas que hablan los
Chinos, innumerables, y muy diferentes entre sí, sus escrituras y
chapas igualmente se leen y entienden en todas lenguas, como nuestros
números de guarismo igualmente se entienden en Francés y Espanol, y
en Arábigo; porque esta figura 8, donde quiera dice ocho, aunque ese
número el Francés le llama de una suerte, y el Espanol de otra. De aquí
es, que como las cosas son en sí innumerables, las letras ó figuras
que usan los Chinas, para denotarlas, son cuasi infinitas, porque el
que ha de leer ó escribir en la China, como los Mandarines hacen, ha
de saber, por lo menos, ochenta y cinco mil figuras ó letras; y los
que han de ser perfectos en esta lectura ciento y veinte y tantas mil.
Cosa prodigiosa, y que no fuera creíble, si no lo dijeran personas tan
dignas de fé, como lo son los Padres de nuestra Compania, que estan
allá actualmente aprendiendo su lengua y escritura; y ha mas de diez
anos que de noche y de dia estudian en esto con inmortal trabajo, que
todo lo vence la caridad de Cristo y deseo de la salvacion de las
almas. Esta misma es la causa porque en la China son tan estimados
los letrados, como de cosa tan dificil; y solos ellos tienen oficios
de Mandarines, Gobernadores, Jueces y Capitanes; y así es grande el
cuidado de los padres en que sus hijos aprendan á leer y escribir. Las
Escuelas donde esto aprenden los ninos ó mozos, son muchas y ciertas,
y el Maestro de dia en ellas, y sus padres de noche en casa, les hacen
estudiar tanto, que traen los ojos gastados, y les azotan muy á
menudo con canas, aunque no de aquellas rigurosas con que azotan los
malhechores: ésta llaman la lengua Mandarina, que ha menester la edad
de un hombre para aprenderse; y es de advertir, que aunque la lengua
en que hablan los Mandarines, es una, y diferente de las vulgares, que
son muchas, y allá se estudia como acá la Latina ó Griega, y solo la
saben los letrados que están por toda la China; pero lo que se escribe
en ella, en todas las lenguas se entiende, porque aunque las Provincias
no se entienden de palabra unas á otras, mas por escrito sí, porque las
letras ó figuras son unas mismas para todos, y significan lo mismo;
mas no tienen el mismo nombre, ni prolacion, porque, como he dicho,
son para denotar cosas, y no palabras, así como en el ejemplo de los
números de guarismo que puse, se puede facilmente entender. De aquí
tambien procede, que siendo los Japones y Chinas naciones y lenguas tan
diferentes, leen y entienden los unos las escrituras de los otros; y
si hablasen lo que leen ó escriben, poco ni mucho no se entenderian.
Estas, pues, son las letras y libros que usan los Chinos tan afamados
en el mundo; y sus impresiones son grabando una tabla de las figuras
que quieren imprimir, y estampando tantos pliegos como quieren, en la
misma forma que acá estampamos imágenes, grabando el cobre ó madera;
mas preguntará cualquier hombre inteligente, como pueden significar
sus conceptos por unas mismas figuras, porque no se puede con una
misma figura significar la diversidad que cerca de la cosa se concibe,
como es decir, que el Sol calienta, ó que miró al Sol, ó que el dia es
del Sol: finalmente, los casos, conjunciones y artículos que tienen
muchas lenguas y escrituras, ?cómo es posible denotarlos por unas
mismas figuras? á esto se responde, que con diversos puntos, rasgos
y posturas hacen toda esa variedad de significacion. Mas dificultad
tiene entender, como pueden escribir en su lengua nombres propios,
especialmente de extranjeros, pues son cosas que nunca vieron, ni
pudieron inventar figura para ellos: yo quise hacer experiencia de
esto hallándome en Méjico con unos Chinas, y pedí que escribiesen en
su lengua esta proposicion: Josef de Acosta ha venido del Perú, ó otra
semejante; y el China estuvo gran rato pensando, y al cabo escribió,
y despues él y otro leyeron en efecto la misma razon, aunque en el
nombre propio algun tanto variaban; porque usan de este artificio,
tomando el nombre propio, y buscan alguna cosa en su lengua con que
tenga semejanza aquel nombre, y ponen la figura de aquella cosa; y como
es dificil en tantos nombres hallar semejanza de cosas, y sonido de su
lengua, así les es muy trabajoso escribir los tales nombres: tanto,
que nos decia el Padre Alonso Sanchez, que el tiempo que anduvo en la
China, trayéndole en tantos Tribunales, de Mandarin en Mandarin para
escribirle su nombre en aquellas chapas, que ellos usan, estaban gran
rato, y al cabo salían con nombrarle á su modo, en un modo ridículo
que apenas acertaban con él. Este es el modo de letras y escritura que
usan los Chinos. El de los Japones es muy semejante á éste, aunque de
los Senores Japones que estuvieron en Europa afirman, que escribian
fácilmente en su lengua cualquiera cosa, aunque fuesen de nombres
propios de acá, y me mostraron algunas escrituras suyas, por donde
parece que deben de tener algun género de letras, aunque lo mas de su
escritura debe de ser por caractéres y figuras, como está dicho de los
Chinos.




CAPÍTULO VI

_De las Universidades y Estudios de la China._


De Escuelas mayores y Universidades de Filosofía y otras ciencias
naturales, los Padres de la Companía que han estado allá, dicen, que
no las vieron, ni pueden creer que las haya, y que todo su estudio
es de la lengua Mandarin, que es dificilísima y amplísima, como está
referido. Lo que tambien estudian son cosas que hay en esta lengua,
que son historias, sectas, leyes civiles, moralidad de proverbios,
fábulas y otras muchas composiciones: y los grados que hay son en
estos estudios de su lengua y leyes. De las ciencias divinas ningun
rastro tienen: de las naturales no mas que algun rastro, con muy
poco, ó ningun método, ni arte, sino proposiciones sueltas, segun es
mayor ó menor el ingenio y estudio de cada uno; en las Matemáticas
por experiencia de los movimientos y estrellas, y en la Medicina por
conocimiento de yerbas, de que usan mucho, y hay muchos que curan.
Escriben con pinceles: tienen muchos libros de mano, y muchos
impresos, todos mal alinados. Son grandes representantes, y hácenlo con
grande aparato de tablado, vestidos, campanas y atambores, y voces á
sus tiempos. Refieren Padres haber visto comedia de diez ó doce dias
con sus noches, sin faltar gente en el tablado, ni quien mire: van
saliendo personages y escenas diferentes, y mientras unos representan,
otros duermen ó comen. Tratan en estas comedias cosas morales, y de
buen ejemplo; pero envueltas en otras notables de gentilidad. Esto
es en suma lo que los nuestros refieren de las letras y ejercicios
de ellas de la China, que no se puede negar sea de mucho ingenio y
habilidad. Pero todo ello es de muy poca substancia, porque en efecto
toda la ciencia de los Chinos viene á parar en saber escribir y leer
no mas, porque ciencias mas altas no las alcanzan; y el mismo escribir
y leer no es verdadero escribir y leer, pues no son letras las suyas,
que sirvan para palabras, sino figurillas de innumerables cosas, que
con infinito trabajo y tiempo prolijo se alcanzan; y al cabo de toda
su ciencia sabe mas un Indio del Perú ó de Méjico, que ha aprendido á
leer y escribir, que el mas sabio Mandarin de ellos, pues el Indio con
veinte y cuatro letras que sabe escribir y juntar, escribirá, y leerá
todos cuantos vocablos hay en el mundo, y el Mandarin con sus cien mil
letras estará muy dudoso para escribir cualquier nombre propio de
Martin ó Alonso, y mucho menos podrá escribir los nombres de cosas que
no conoce, porque en resolucion el escribir de la China es género de
pintar ó cifrar.




CAPÍTULO VII

_Del modo de letras y escritura que usaron los Mejicanos._


Hállase en las naciones de la Nueva-Espana gran noticia y memoria de
sus antiguallas. Y queriendo yo averiguar en qué manera podian los
Indios conservar sus historias y tantas particularidades, entendí,
que aunque no tenian tanta curiosidad y delicadeza como los Chinos y
Japones, todavía no les faltaba algun género de letras y libros, con
que á su modo conservaban las cosas de sus mayores. En la Provincia
de Yucatán, donde es el Obispado que llaman de Honduras, habia unos
libros de hojas á su modo encuadernados ó plegados, en que tenian
los Indios sabios la distribucion de sus tiempos, y conocimiento de
planetas y animales, y otras cosas naturales, y sus antiguallas; cosa
de grande curiosidad y diligencia. Parecióle á un Doctrinero, que todo
aquello debia de ser hechizos y arte mágica, y porfió, que se habian
de quemar, y quemáronse aquellos libros, lo cual sintieron despues no
solo los Indios, sino Espanoles curiosos, que deseaban saber secretos
de aquella tierra. Lo mismo ha acaecido en otras cosas, que pensando
los nuestros que todo es supersticion, han perdido muchas memorias de
cosas antiguas y ocultas, que pudieran no poco aprovechar. Esto sucede
de un celo necio, que sin saber, ni aun querer saber las cosas de los
Indios, á carga cerrada dicen, que todas son hechicerías, y que éstos
son todos unos borrachos, que ?qué pueden saber, ni entender? Los que
han querido con buen modo informarse de ellos, han hallado muchas cosas
dignas de consideracion. Uno de los de nuestra Compania de Jesus,
hombre muy práctico y diestro, juntó en la Provincia de Méjico á los
ancianos de Tuscuco, y de Tulla, y de Méjico, y confirió mucho con
ellos, y le mostraron sus librerías, y sus historias y kalendarios;
cosa mucho de ver. Porque tenian sus figuras y geroglíficos con que
pintaban las cosas en esta forma, que las cosas que tenian figuras
las ponian con sus propias imágenes, y para las cosas que no habia
imágen propia, tenian otros caractéres significativos de aquello, y
con este modo figuraban cuanto querian, y para memoria del tiempo en
que acaecia cada cosa, tenian aquellas ruedas pintadas, que cada una
de ellas tenia un siglo, que eran cincuenta y dos anos, como se dijo
arriba; y al lado de estas ruedas, conforme al ano en que sucedian
cosas memorables, las iban pintando con las figuras y caractéres que he
dicho, como con poner un hombre pintado con un sombrero y sayo colorado
en el signo de cana, que corría entonces, senalaron el ano que entraron
los Espanoles en su tierra, y así de los demás sucesos; pero porque sus
figuras y caractéres no eran tan suficientes como nuestra escritura y
letras, por eso no podian concordar tan puntualmente en las palabras,
sino solamente en lo substancial de los conceptos. Mas porque tambien
usan referir de coro arengas y parlamentos que hacian los oradores y
retóricos antiguos, y muchos cantares que componian sus poétas, lo
cual era imposible aprenderse por aquellos geroglíficos y caractéres.
Es de saber, que tenian los Mejicanos grande curiosidad en que los
muchachos tomasen de memoria los dichos parlamentos y composiciones,
y para esto tenian Escuelas, y como Colegios ó Seminarios, adonde
los ancianos ensenaban á los mozos éstas y otras muchas cosas, que
por tradicion se conservan tan enteras, como si hubiera escritura de
ellas. Especialmente las naciones famosas hacian á los muchachos que se
imponian para ser retóricos, y usar oficio de oradores, que las tomasen
palabra por palabra; y muchas de éstas, cuando vinieron los Espanoles,
y les ensenaron á escribir y leer nuestra lengua, los mismos Indios
las escribieron, como lo testifican hombres graves, que las leyeron; y
esto se dice, porque quien en la historia Mejicana leyere semejantes
razonamientos largos y elegantes, creerá fácilmente que son inventados
de los Espanoles, y no realmente referidos de los Indios; mas entendida
la verdad, no dejará de dar el crédito que es razon á sus historias.
Tambien escribieron á su modo por imágenes y caractéres los mismos
razonamientos; y yo he visto, para satisfacerme en esta parte, las
oraciones del Pater noster, Ave María, Símbolo y la Confesion general
en el modo dicho de Indios, y cierto se admirará cualquiera que lo
viere, porque para significar aquella palabra: yo pecador me confieso,
pintan un Indio hincado de rodillas á los pies de un Religioso, como
que se confiesa; y luego para aquella: á Dios Todopoderoso, pintan tres
caras con sus coronas al modo de la Trinidad; y á la gloriosa Virgen
María, pintan un rostro de nuestra Senora, y medio cuerpo con un nino;
y á San Pedro y á San Pablo, dos cabezas con coronas, y unas llaves,
y una espada, y á este modo va toda la Confesion escrita por imágenes;
y donde faltan imágenes, ponen caractéres, como: en que pequé, &c, de
donde se podrá colegir la viveza de los ingenios de estos Indios, pues
este modo de escribir nuestras oraciones y cosas de la Fé, ni se lo
ensenaron los Espanoles, ni ellos pudieran salir con él, si no hicieran
muy particular concepto de lo que les ensenaban. Por la misma forma
de pinturas y caractéres ví en el Perú escrita la confesion que de
todos sus pecados un Indio traía para confesarse, pintando cada uno de
los diez Mandamientos por cierto modo; y luego allí haciendo ciertas
senales como cifras, que eran los pecados que habia hecho contra aquel
mandamiento. No tengo duda, que si á muchos de los muy estirados
Espanoles les dieran á cargo de hacer memoria de cosas semejantes, por
via de imágenes y senales, que en un ano no acertáran, ni aun quizá en
diez.




CAPÍTULO VIII

_De los memoriales y cuentas que usaron los Indios del Perú._


Los Indios del Perú, antes de venir Espanoles, ningun género de
escritura tuvieron, ni por letras, ni caractéres ó cifras, ó
figurillas, como los de la China, y los de Méjico; mas no por eso
conservaron menos la memoria de sus antiguallas, ni tuvieron menos
su cuenta para todos los negocios de paz, guerra y gobierno, porque
en la tradicion de unos á otros fueron muy diligentes, y como cosa
sagrada recibian y guardaban los mozos lo que sus mayores les referian,
y con el mismo cuidado lo ensenaban á sus sucesores. Fuera de esta
diligencia, suplian la falta de escritura y letras, parte con pinturas
como los de Méjico, aunque las del Perú eran muy groseras y toscas;
parte, y lo mas, con quipos. Son quipos unos memoriales ó registros
hechos de ramales, en que diversos nudos y diversas colores significan
diversas cosas. Es increíble lo que en este modo alcanzaron, porque
cuanto los libros pueden decir de historias, leyes, ceremonias y
cuentas de negocios, todo eso suplen los quipos tan puntualmente, que
admira. Habia para tener estos quipos ó memoriales oficiales diputados,
que se llaman hoy dia Quipo camáyo, los cuales eran obligados á dar
cuenta de cada cosa, como los Escribanos públicos acá, y así se les
habia de dar entero crédito; porque para diversos géneros, como de
guerra, de gobierno, de tributos, de ceremonias, de tierras, habia
diversos quipos ó ramales; y en cada manojo de estos tantos nudos,
nudicos é hilillos atados, unos colorados, otros verdes, otros azules,
otros blancos, y finalmente tantas diferencias, que así como nosotros
de veinte y cuatro letras, guisándolas en diferentes maneras, sacamos
tanta infinidad de vocablos, así éstos de sus nudos y colores sacaban
innumerables significaciones de cosas. Es esto de manera, que hoy
dia acaece en el Perú á cabo de dos y tres anos, cuando van á tomar
residencia á un Corregidor, salir los Indios con sus cuentas menudas y
averiguadas, pidiendo, que en tal pueblo, le dieron seis huevos, y no
los pagó, y en tal casa una gallina, y allá dos haces de yerba para sus
caballos, y no pagó sino tantos tomines y queda debiendo tantos; y para
todo esto hecha la averiguacion allí al pié de la obra con cuantidad
de nudos y manojos de cuerdas, que dan por testigos y escritura
cierta. Yo ví un manojo de estos hilos, en que una India traía escrita
una confesion general de toda su vida, y por ellos se confesaba, como
yo lo hiciera por papel escrito; y aun pregunté de algunos hilillos,
que me parecieron algo diferentes, y eran ciertas circunstancias que
requeria el pecado para confesarle enteramente. Fuera de estos quipos
de hilo tienen otros de pedrezuelas, por donde puntualmente aprenden
las palabras que quieren tomar de memoria; y es cosa de ver á viejos ya
caducos con una rueda hecha de pedrezuelas aprender el Padre nuestro,
y con otra el Ave Maria, y con otra el Credo, y saber cual piedra es:
que fué concebido de Espíritu Santo, y cual: que padeció debajo del
poder de Poncio Pilato, y no hay mas que verlos enmendar cuando yerran,
y toda la enmienda consiste en mirar sus pedrezuelas, que á mí, para
hacerme olvidar cuanto sé de coro, me bastára una rueda de aquellas. De
éstas suele haber no pocas en los cimenterios de las Iglesias para este
efecto; pues verles otra suerte de quipos, que usan de granos de maíz,
es cosa que encanta; porque una cuenta muy embarazosa, en que tendrá un
muy buen contador que hacer por pluma y tinta, para ver á como les cabe
entre tantos, tanto de contribucion, sacando tanto de allá, y anadiendo
tanto de acá, con otras cien retartalillas, tomarán estos Indios sus
granos, y pondrán uno aquí, tres allá, ocho no sé donde; pasarán un
grano de aquí, trocarán tres de allá, y en efecto ellos salen con su
cuenta hecha puntualísimamente sin errar un tilde; y mucho mejor se
saben ellos poner en cuenta y razon de lo que cabe á cada uno de pagar
ó dar, que sabremos nosotros dárselo por pluma y tinta averiguado. Si
esto no es ingenio, y si estos hombres son bestias, júzguelo quien
quisiere, que lo que yo juzgo de cierto es, que en aquello á que se
aplican, nos hacen grandes ventajas.




CAPÍTULO IX

_Del órden que guardan en sus escrituras los Indios._


Bien es anadir á lo que hemos notado de escrituras de Indios, que
su modo no era escribir renglon seguido, sino de alto abajo, ó á la
redonda. Los Latinos y Griegos escribieron de la parte izquierda á
la derecha, que es el comun y vulgar modo que usamos. Los Hebreos
al contrario, de la derecha comienzan hácia la izquierda; y así sus
libros tienen el principio donde los nuestros acaban. Los Chinos no
escriben, ni como los Griegos, ni como los Hebreos, sino de alto
abajo; porque como no son letras, sino dicciones enteras, que cada una
figura ó carácter significa una cosa, no tienen necesidad de trabar
unas partes con otras, y así pueden escribir de arriba abajo. Los de
Méjico, por la misma razon, no escribian en renglon de un lado á otro,
sino al revés de los Chinos, comenzando de abajo, iban subiendo, y de
esta suerte iban en la cuenta de los dias, y de lo demás que notaban;
aunque cuando escribian en sus ruedas ó signos, comenzaban de en medio,
donde pintaban al Sol, y de allí iban subiendo por sus anos hasta la
vuelta de la rueda. Finalmente, todas cuatro diferencias se hallan en
escrituras: unos escriben de la derecha á la izquierda: otros de la
izquierda á la derecha: otros de arriba abajo: otros de abajo arriba,
que tal es la diversidad de los ingenios de los hombres.




CAPÍTULO X

_Cómo enviaban los Indios sus mensageros._


Por acabar lo que toca á esto de escribir, podrá con razon dudar
alguno, cómo tenian noticia de todos sus Reinos, que eran tan grandes,
los Reyes de Méjico y del Perú; ó qué modo de despacho daban á negocios
que ocurrian á su Corte, pues no tenian letras, ni escribian cartas:
á esta duda se satisface con saber, que de palabra, y por pintura ó
memoriales se les daba muy á menudo razon de todo cuanto se ofrecía.
Para este efecto habia hombres de grandísima ligereza, que servian de
correos, que iban y venian, y desde muchachos los criaban en ejercicio
de correr, y procuraban fuesen muy alentados, de suerte que pudiesen
subir una cuesta muy grande corriendo sin cansarse; y así daban premio
en Méjico á los tres ó cuatro primeros, que subian aquella larga
escalera del templo, como se ha dicho en el libro precedente: y en
el Cuzco los muchachos orejones en la solemne fiesta del Capacráyme
subian á porfia el cerro de Yanacáuri; y generalmente ha sido y es
entre Indios muy usado ejercitarse en correr. Cuando era caso de
importancia, llevaban á los Senores de Méjico pintado el negocio de que
les querian informar, como lo hicieron cuando aparecieron los primeros
navíos de Espanoles, y cuando fueron á tomar á Toponchan. En el Perú
hubo una curiosidad en los correos extrana, porque tenia el Inca en
todo su Reino puestas postas ó correos, que llaman allá Chasquís, de
los cuales se dirá en su lugar.




CAPÍTULO XI

_Del gobierno y Reyes que tuvieron._


Cosa es averiguada, que en lo que muestran mas los bárbaros su
barbarismo, es en el gobierno y modo de mandar; porque cuanto los
hombres son mas llegados á razon, tanto es mas humano y menos soberbio
el gobierno, y los que son Reyes y Senores se allanan y acomodan mas
á sus vasallos, conociéndolos por iguales en naturaleza, é inferiores
en tener menor obligacion de mirar por el bien público; mas entre los
bárbaros todo es al revés, porque es tiránico su gobierno, y tratan á
sus súbditos como á bestias, y quieren ser ellos tratados como Dioses.
Por esto muchas naciones y gentes de Indios no sufren Reyes ni Senores
absolutos, sino viven en behetria; y solamente para ciertas cosas,
mayormente de guerra, crian Capitanes y Príncipes, á los cuales,
durante aquel ministerio, obedecen, y despues se vuelven á sus primeros
oficios. De esta suerte se gobierna la mayor parte de este nuevo
orbe, donde no hay Reinos fundados, ni Repúblicas establecidas, ni
Príncipes ó Reyes perpetuos y conocidos, aunque hay algunos Senores,
y principales, que son como caballeros aventajados al vulgo de los
demás. De esta suerte pasa en toda la tierra de Chile, donde tantos
anos se han sustentado contra Espanoles los Araucanos, los de Tucapel y
otros. Así fué todo lo del nuevo Reino de Granada, lo de Guatemala, las
Islas, toda la Florida, el Brasil y Luzón, y otras tierras grandísimas,
excepto que en muchas de ellas es aun mayor el barbarismo, porque
apenas conocen cabeza, sino todos de comun mandan y gobiernan, donde
todo es antojo, violencia, sinrazon y desórden, y el que mas puede,
ese prevalece y manda. En la India Oriental hay Reinos amplios y muy
fundados, como el de Siam, el de Bisnaga y otros, que juntan ciento
ó doscientos mil hombres en campo, cuando quieren; y sobre todo en
la grandeza y poder del Reino de la China, cuyos Reyes, segun ellos
refieren, han durado más de dos mil anos, por el gran gobierno que
tienen. En la India Occidental solamente se han descubierto dos Reinos
ó Imperios fundados, que es el de los Mejicanos en la Nueva-Espana, y
el de los Incas en el Perú; y no sabría yo decir facilmente cual de
éstos haya sido mas poderoso Reino, porque en edificios y grandeza
de Corte, excedia el Motezuma á los del Perú: en tesoros, riqueza
y grandeza de Provincias excedian los Incas á los de Méjico: en
antigüedad era mas antiguo el Reino de los Incas, aunque no mucho: en
hechos de armas y victorias paréceme haber sido iguales. Una cosa es
cierta, que en buen órden y policía hicieron estos dos Reinos gran
ventaja á todos los demas Senoríos de Indios que se han descubierto en
aquel nuevo mundo, como en poder y riqueza, y mucho mas en supersticion
y culto de sus Idolos la hicieron, siendo muy semejantes en muchas
cosas: en una eran bien diferentes, que en los Mejicanos la sucesion
del Reino era por eleccion, como el Imperio Romano, y en los del Perú
era por herencia y sangre, como los Reinos de Espana y Francia. De
estos dos gobiernos (como de lo mas principal y mas conocido de los
Indios) se tratará lo que pareciere hacer al propósito, dejando muchas
menudencias y prolijidades, que no importan.




CAPÍTULO XII

_Del gobierno de los Reyes Incas del Perú._


Muerto el Inca que reinaba en el Perú, sucedia su hijo legítimo, y
tenian por tal el que habia nacido de la muger principal del Inca, á
la cual llamaban Coya; y ésta, desde uno que se llamó Inca Yupángui,
era hermana suya, porque los Reyes tenian por punto casarse con sus
hermanas; y aunque tenian otras mugeres ó mancebas, la sucesion en
el Reino era del hijo de la Coya. Verdad es, que cuando el Rey tenia
hermano legítimo, antes de suceder el hijo, sucedía el hermano, y
tras éste, el sobrino de éste, é hijo del primero; y la misma órden
de sucesion guardaban los Cúracas y Senores en las haciendas y
cargos. Hacíanse con el difunto infinitas ceremonias y exequias á su
modo excesivas. Guardaban una grandeza, que lo es grande, y es, que
ningun Rey que entraba á reinar de nuevo, heredaba cosa alguna de la
vajilla, tesoros y haciendas del antecesor, sino que habia de poner
casa de nuevo, y juntar plata y oro, y todo lo demás de por sí, sin
llegar á lo del difunto; lo cual todo se dedicaba para su adoratorio ó
guáca, y para gastos y renta de la familia que dejaba, la cual con su
sucesion toda se ocupaba perpetuamente en los sacrificios, ceremonias
y culto del Rey muerto, porque luego lo tenian por Dios, y habia sus
sacrificios y estatuas, y lo demás. Por este órden era inmenso el
tesoro que en el Perú habia, procurando cada uno de los Incas aventajar
su casa y tesoro al de sus antecesores. La insignia con que tomaba la
posesion del Reino era una borla colorada de lana finisima, mas que de
seda, la cual le colgaba en medio de la frente, y solo el Inca la podia
traer, porque era como la corona ó diadema Real. Al lado colgada hácia
la oreja, si podían traer borla y la traían otros Senores; pero en
medio de la frente solo el Inca, como está dicho. En tomando la borla,
luego se hacian fiestas muy solemnes, y gran multitud de sacrificios,
con gran cuantidad de vasos de oro y plata, y muchas ovejuelas pequenas
hechas de lo mismo, y gran suma de ropa de cumbí muy bien obrada,
grande y pequena, y muchas conchas de la mar de todas maneras, y muchas
plumas ricas, y mil carneros, que habian de ser de diferentes colores,
y de todo esto se hacia sacrificio; y el sumo Sacerdote tomaba un nino
de hasta seis ú ocho anos en las manos; y á la estatua del Viracocha
decia juntamente con los demas ministros: Senor, esto te ofrecemos,
porque nos tengas en quietud, y nos ayudes en nuestras guerras, y
conserves á nuestro Senor el Inca en su grandeza y estado, y que vaya
siempre en aumento, y le des mucho saber para que nos gobierne. A esta
ceremonia ó jura se hallaban de todo el Reino, y de parte de todas las
guacas y santuarios que tenian; y sin duda era grande la reverencia
y aficion que esta gente tenia á sus Incas, sin que se halle jamás
haberles hecho ninguno de los suyos traicion, porque en su gobierno
procedian, no solo con gran poder, sino tambien con mucha rectitud y
justicia, no consintiendo que nadie fuese agraviado. Ponia el Inca
sus Gobernadores por diversas Provincias, y habia unos supremos é
inmediatos á él: otros mas moderados; y otros particulares con extrana
subordinacion, en tanto grado, que ni emborracharse, ni tomar una
mazorca de maiz de su vecino se atrevian. Tenian por máxima estos
Incas, que convenia traer siempre ocupados á los Indios; y así vemos
hoy dia calzadas, caminos y obras de inmenso trabajo, que dicen era
para ejercitar á los Indios, procurando no estuviesen ociosos. Cuando
conquistaba de nuevo una Provincia, era su aviso luego, luego pasar lo
principal de los naturales á otras Provincias, ó á su Corte; y éstos
hoy dia los llaman en el Perú Mitimas, y en lugar de estos plantaba de
los de su nacion del Cuzco, especialmente los orejones, que eran como
caballeros de linage antiguo. El castigo por los delitos era riguroso.
Así concuerdan los que alcanzaron algo de esto, que mejor gobierno para
los Indios no le puede haber, ni mas acertado.




CAPÍTULO XIII

_De la distribucion que hacian los Incas de sus vasallos._


Especificando mas lo que está dicho, es de saber, que la distribucion
que hacian los Incas de sus vasallos, era tan particular, que con
facilidad los podian gobernar á todos, siendo un Reino de mil leguas
de distrito, porque en conquistando cada Provincia, luego reducían
los Indios á pueblos y comunidad, y contábanlos por parcialidades,
y á cada diez Indios ponian uno, que tuviese cuenta con ellos, y á
cada ciento otro, y á cada mil otro, y á cada diez mil otro, y á éste
llamaban Uno, que era cargo principal; y sobre todos éstos en cada
Provincia un Gobernador del linage de los Incas, al cual obedecían
todos, y daba cuenta cada un ano de todo lo sucedido por menudo, es
á saber, de los que habian nacido, de los que habian muerto, de los
ganados, de las sementeras. Estos Gobernadores salian cada ano del
Cuzco, que era la Corte, y volvian para la gran fiesta del Ráyme; y
entonces traían todo el tributo del Reino á la Corte, y no podían
entrar de otra suerte. Todo el Reino estaba dividido en cuatro partes,
que llamaban Tahuantinsuyo, que eran Chinchasuyo, Collasuyo, Andesuyo,
Condesuyo, conforme á cuatro caminos que salen del Cuzco, donde era la
Corte, y se juntaban en juntas generales. Estos caminos y Provincias
que les corresponden, están á las cuatro esquinas del mundo, Collasuyo
al sur, Chinchasuyo al norte, Condesuyo al poniente, Andesuyo al
levante. En todos sus pueblos usaban dos parcialidades, que eran de
Hanansaya y urinsaya, que es como decir, los de arriba y los de abajo.
Cuando se mandaba hacer algo, ó traer al Inca, ya estaba declarado
cuanta parte de aquello cabia á cada Provincia, pueblo y parcialidad,
lo cual no era por partes iguales, sino por cuotas, conforme á la
cualidad y posibilidad de la tierra, de suerte que ya se sabia para
cumplir cien mil hanegas de maíz: _verbi gratia_, ya se sabia que á
tal Provincia le cabia la décima parte, y á tal la séptima, y á tal
la quinta, &c. y lo mismo entre los pueblos, parcialidades y ayllos ó
linages. Para la razon y cuenta del todo habia los Quipocamayos, que
eran los oficiales Contadores, que con sus hilos y nudos sin faltar
decian lo que se habia dado, hasta una gallina, y una carga de lena; y
por los registros de éstos en un momento se contaba entre los Indios lo
que á cada uno le cabia.




CAPÍTULO XIV

_De los edificios y órden de fábricas de los Incas._


Los edificios y fábricas que los Incas hicieron en fortalezas, en
templos, en caminos, en casas de campo, y otras, fueron muchos, y
de excesivo trabajo, como lo manifiestan el dia de hoy las ruinas y
pedazos que han quedado, como se ven en el Cuzco, en Tiaguanaco y en
Tambo, y en otras partes, donde hay piedras de inmensa grandeza, que
no se puede pensar como se cortaron, trajeron y asentaron donde están.
Para todos estos edificios y fortalezas, que el Inca mandaba hacer en
el Cuzco, y en diversas partes de su Reino, acudia grandísimo número
de todas las Provincias, porque la labor es extrana, y para espantar;
y no usaban de mezcla, ni tenian hierro, ni acero para cortar y labrar
las piedras, ni máquinas, ni instrumentos para traerlas, y con todo eso
están tan pulidamente labradas, que en muchas partes apenas se vé la
juntura de unas con otras; y son tan grandes muchas piedras de éstas,
como está dicho, que sería cosa increíble si no se viese. En Tiaguanaco
medí yo una de treinta y ocho pies de largo, y de diez y ocho de ancho,
y el grueso sería de seis pies; y en la muralla de la fortaleza del
Cuzco, que está de mampostería, hay muchas piedras de mucho mayor
grandeza; y lo que mas admira es, que no siendo cortadas éstas que digo
de la muralla por regla, sino entre sí muy desiguales en el tamano y en
la faccion, encajan unas con otras con increíble juntura sin mezcla.
Todo esto se hacia á poder de mucha gente, y con gran sufrimiento en el
labrar, porque para encajar una piedra con otra, segun están ajustadas,
era forzoso probarla muchas veces, no estando las mas de ellas iguales,
ni llenas. El número que habia de acudir de gente para labrar piedras y
edificios, el Inca lo senalaba cada ano: la distribucion, como en las
demás cosas, hacían los Indios entre sí, sin que nadie se agraviase;
pero aunque eran grandes estos edificios, comunmente estaban mal
repartidos y aprovechados, y propiamente como mezquitas ó edificios de
bárbaros. Arco en sus edificios no le supieron hacer, ni alcanzaron
mezcla para ello. Cuando en el rio de Jauja vieron formar los arcos de
cimbrias, y despues de hecha la puente vieron derribar las cimbrias,
echaron á huir, entendiendo que se habia de caer luego toda la puente,
que es de cantería: como la vieron quedar firme, y á los Espanoles
andar por encima, dijo el Cacique á sus companeros: Razon es servir á
éstos, que bien parecen hijos del Sol. Las puentes que usaban, eran de
bejucos, ó juncos tejidos, y con recias maromas asidos á las riberas,
porque de piedra, ni de madera no hacian puentes. La que hoy dia hay
en el desaguadero de la gran laguna de Chicuíto en el Collao pone
admiracion, porque es hondísimo aquel brazo, sin que se pueda echar
en él cimiento alguno, y es tan ancho, que no es posible haber arco
que le tome, ni pasarse por un ojo; y así del todo era imposible hacer
puente de piedra, ni de madera. El ingenio é industria de los Indios
halló como hacer puente muy firme y muy segura, siendo solo de paja,
que parece fábula, y es verdad; porque, como se dijo en otro libro, de
unos juncos ó espadanas que cría la laguna, que ellos llaman tótora,
hacen unos como manojos atados; y como es materia muy liviana no se
hunden: encima de éstos echan mucha juncia, y teniendo aquellos manojos
ó balsas muy bien amarrados de una parte y de otra del rio, pasan
hombres y bestias cargadas muy á placer. Pasando algunas veces esta
puente, me maravillé del artificio de los Indios, pues con cosa tan
fácil hacen mejor y mas segura puente, que es la de barcos de Sevilla
á Triana. Medí tambien el largo de la puente, y si bien me acuerdo,
serán trescientos y tantos pies. La profundidad de aquel desaguadero
dicen, que es inmensa: por encima no parece que se mueve el agua: por
abajo dicen que lleva furiosísima corriente. Esto baste de edificios.




CAPÍTULO XV

_De la hacienda del Inca, y órden de tributos que impuso á los Indios._


Era incomparable la riqueza de los Incas, porque con no heredar ningun
Rey de las haciendas y tesoro de sus antecesores, tenia á su voluntad
cuanta riqueza tenian sus Reinos, que así de plata y oro, como de ropa
y ganados, eran abundantísimos; y la mayor riqueza de todas era la
innumerable multitud de vasallos, todos ocupados y atentos á lo que
le daba gusto á su Rey. De cada Provincia le traían lo que en ella
habia escogido: de los Chichas le servian con madera olorosa y rica:
de los Lucanas con anderos para llevar su litera: de los Chumbibilcas
con bailadores, y así en lo demas que cada Provincia se aventajaba,
y esto fuera del tributo general que todos contribuían. Las minas de
plata y oro (de que hay en el Perú maravillosa abundancia) labraban
Indios, que se senalaban para aquello, á los cuales el Inca proveía
lo que habian menester para su gasto, y todo cuanto sacaban era para
el Inca. Con esto hubo en aquel Reino tan grandes tesoros, que es
opinion de muchos, que lo que vino á las manos de los Espanoles, con
ser tanto como sabemos, no llegaba á la décima parte de lo que los
Indios hundieron y escondieron, sin que se haya podido descubrir por
grandes diligencias que la codicia ha puesto para saberlo. Pero la
mayor riqueza de aquellos bárbaros Reyes era ser sus esclavos todos
sus vasallos, de cuyo trabajo gozaban á su contento. Y lo que pone
admiracion, servíase de ellos por tal órden y por tal gobierno, que
no se les hacía servidumbre, sino vida muy dichosa. Para entender el
órden de tributos que los Indios daban á sus Senores, es de saber,
que en asentando el Inca los pueblos que conquistaba, dividía todas
sus tierras en tres partes. La primera parte de ellas era para la
Religion y ritos, de suerte que el Pachayachachí, que es el Criador,
y el Sol, y el Chuquiílla, que es el trueno, y la Pachamáma, y los
muertos, y otras Guacas, y santuarios tuviesen cada uno sus tierras
propias: el fruto se gastaba en sacrificios y sustento de los ministros
y Sacerdotes, porque para cada Guaca ó adoratorio habia sus Indios
diputados. La mayor parte de esto se gastaba en el Cuzco, donde
era el universal santuario: otra parte en el mismo pueblo donde se
cogía, porque á imitacion del Cuzco habia en cada pueblo Guacas y
adoratorios por la misma órden y por las mismas vocaciones, y así se
servian con los mismos ritos y ceremonias que en el Cuzco, que es cosa
de admiracion y muy averiguada, porque se verificó con mas de cien
pueblos, y algunos distaban cuasi doscientas leguas del Cuzco. Lo que
en estas tierras se sembraba y cogía, se ponía en depósitos de casas,
hechas para solo este efecto, y ésta era una gran parte del tributo que
daban los Indios. No consta que tanto fuese, porque en unas tierras era
mas, y en otras menos, y en algunas era cuasi todo; y esta parte era la
que primero se beneficiaba. La segunda parte de las tierras y heredades
era para el Inca: de ésta se sustentaba él, su servicio y parientes,
y los Senores, las guarniciones y soldados; y así era la mayor parte
de los tributos, como lo muestran los depósitos ó casas de pósito, que
son mas largas y anchas que las de los depósitos de las Guacas. Este
tributo se llevaba al Cuzco, ó á las partes donde habia necesidad
para los soldados, con extrana presteza y cuidado, y cuando no era
menester, estaba guardado diez y doce anos hasta tiempo de necesidad.
Beneficiábanse estas tierras de el Inca, despues de las de los Dioses,
é iban todos, sin excepcion, á trabajar, vestidos de fiesta, y diciendo
cantares en loor de el Inca y de las Guacas; y todo el tiempo que
duraba el beneficio ó trabajo, comian á costa de el Inca, ó del Sol, ó
de las Guacas, cuyas tierras labraban. Pero viejos, enfermos y mugeres
viudas, eran reservadas de este tributo. Y aunque lo que se cogia era
del Inca, ó del Sol, ó Guacas; pero las tierras eran propias de los
Indios y de sus antepasados. La tercera parte de tierras daba el Inca
para la comunidad. No se ha averiguado qué tanta fuese esta parte, si
mayor, ó menor que la de el Inca y Guacas; pero es cierto que se tenia
atencion á que bastase á sustentar el pueblo. De esta tercera parte
ningun particular poseía cosa propia, ni jamas poseyeron los Indios
cosa propia, si no era por merced especial de el Inca, y aquello no se
podia enagenar, ni aun dividir entre los herederos. Estas tierras de
comunidad se repartían cada ano, y á cada uno se le senalaba el pedazo
que habia menester para sustentar su persona, y la de su muger y sus
hijos, y así era unos anos mas, otros menos, segun era la familia,
para lo cual habia ya sus medidas determinadas. De esto que á cada uno
se le repartia, no daban jamás tributo, porque todo su tributo era
labrar y beneficiar las tierras de el Inca y de las Guacas, y ponerles
en sus depósitos los frutos. Cuando el ano salía muy estéril, de estos
mismos depósitos se les daba á los necesitados, porque siempre habia
allí grande abundancia sobrada. De el ganado hizo el Inca la misma
distribucion que de las tierras, que fué contarlo, y senalar pastos y
términos del ganado de las Guacas, del Inca y de cada pueblo, y así de
lo que se criaba, era una parte para su Religion, otra para el Rey,
y otra para los mismos Indios, y aun de los cazadores habia la misma
division y órden: no consentía que se llevasen ni matasen hembras.
Los hatos del Inca y Guacas eran muchos y grandes, y llamábanlos
Capaellamas. Los hatos concegiles ó de comunidad son pocos y pobres, y
así los llamaban Guacchallama. En la conservacion del ganado puso el
Inca gran diligencia, porque era y es toda la riqueza de aquel Reino:
hembras, como está dicho, por ninguna vía se sacrificaban, ni mataban,
ni en la caza se tomaban. Si á alguna res le daba sarna ó rona, que
allá dicen carache, luego habia de ser enterrada viva, porque no se
pegase á otras su mal. Trasquilábase á su tiempo el ganado, y daban á
cada uno á hilar y tejer su ropa para hijos y muger, y habia visita si
lo cumplian, y castigo al negligente. De el ganado del Inca se tejía
ropa para él y su Corte: una rica de cumbí á dos haces: otra vil y
grosera, que llaman de abasca. No habia número determinado de aquestos
vestidos, sino los que cada uno senalaba. La lana que sobraba, poníase
en sus depósitos, y así los hallaron muy llenos de esto, y de todas las
otras cosas necesarias á la vida humana, los Espanoles cuando en ella
entraron. Ningun hombre de consideracion habrá, que no se admire de
tan notable y próvido gobierno, pues sin ser Religiosos, ni Cristianos
los Indios, en su manera guardaban aquella tan alta perfeccion, de
no tener cosa propia y proveer á todos lo necesario, y sustentar tan
copiosamente las cosas de la Religion y las de su Rey y Senor.




CAPÍTULO XVI

_De los oficios que aprendian los Indios._


Otro primor tuvieron tambien los Indios de el Perú, que es ensenarse
cada uno desde muchacho en todos los oficios que ha menester un hombre
para la vida humana. Porque entre ellos no habia Oficiales senalados,
como entre nosotros, de Sastres, Zapateros y Tejedores, sino que todo
cuanto en sus personas y casa habian menester, lo aprendian todos,
y se proveían á sí mismos. Todos sabian tejer y hacer sus ropas: y
así el Inca con proveerles de lana, los daba por vestidos. Todos
sabian labrar la tierra y beneficiarla, sin alquilar otros obreros.
Todos se hacian sus casas; y las mugeres eran las que mas sabian de
todo, sin criarse en regalo, sino con mucho cuidado, sirviendo á sus
maridos. Otros oficios, que no son para cosas comunes y ordinarias de
la vida humana, tenian sus propios y especiales Oficiales, como eran
Plateros, Pintores, Olleros, Barqueros, Contadores y Tanedores; y
en los mismos oficios de tejer y labrar, ó edificar, habia maestros
para obra prima, de quien se servian los Senores. Pero el vulgo comun,
como está dicho, cada uno acudia á lo que habia menester en su casa,
sin que uno pagase á otro para esto, y hoy dia es así, de manera que
ninguno ha menester á otro para las cosas de su casa y persona, como es
calzar, vestir, hacer una casa, sembrar y coger, y hacer los aparejos
y herramientas necesarias para ello. Y cuasi en esto imitan los Indios
á los institutos de los monjes antiguos, que refieren las Vidas de los
Padres. A la verdad, ellos son gente poco codiciosa, ni regalada, y así
se contentan con pasar bien moderadamente, que cierto si su linage de
vida se tomara por eleccion, y no por costumbre y naturaleza, dijéramos
que era vida de gran perfeccion; y no deja de tener harto aparejo
para recibir la doctrina del santo Evangelio, que tan enemiga es de
la soberbia, codicia y regalo; pero los Predicadores no todas veces
se conforman con el ejemplo que dan, con la doctrina que predican á
los Indios. Una cosa es mucho de advertir, que con ser tan sencillo
el trage y vestido de los Indios, con todo eso se diferenciaban todas
las Provincias, especialmente en lo que ponen sobre la cabeza, que en
unas es una trenza tejida, y dada muchas vueltas: en otras ancha, y
de una vuelta: en otra unos como morteretes ó sombreruelos: en otras
unos como bonetes altos redondos: en otras unos como aros de cedazo, y
así otras mil diferencias; y era ley inviolable no mudar cada uno el
trage y hábito de su Provincia, aunque se mudase á otra, y para el buen
gobierno lo tenia el Inca por muy importante, y lo es hoy dia, aunque
no hay tanto cuidado como solía.




CAPÍTULO XVII

_De las Postas y Chasquís que usaba el Inca._


De Correos y Postas tenia gran servicio el Inca en todo su Reino:
llamábanles Chasquís, que eran los que llevaban sus mandatos á los
Gobernadores, y traían avisos de ellos á la Corte. Estaban puestos
estos Chasquís en cada topo, que es legua y media, en dos casillas,
donde estaban cuatro Indios. Estos se proveían y mudaban por meses de
cada comarca, y corrían con el recado que se les daba, á toda furia,
hasta darlo al otro Chasquí, que siempre estaban apercibidos y en
vela los que habian de correr. Corrian entre dia y noche á cincuenta
leguas, con ser tierra la mas de ella asperísima. Servian tambien de
traer cosas que el Inca queria con gran brevedad, y así tenia en el
Cuzco pescado fresco de la mar (con ser cien leguas) en dos dias ó poco
mas. Despues de entrados los Espanoles, se han usado estos Chasquís en
tiempos de alteraciones, y con gran necesidad. El Virey D. Martin los
puso ordinarios á cuatro leguas, para llevar y traer despachos, que es
cosa de grandísima importancia en aquel Reino, aunque no corren con la
velocidad que los antiguos, ni son tantos, y son bien pagados; y sirven
como los ordinarios de Espana, dando los pliegos que llevan á cada
cuatro ó cinco leguas.




CAPÍTULO XVIII

_De las leyes, justicia y castigo que los Incas pusieron, y de sus
matrimonios._


Como á los que servian bien en guerras ó otros ministerios se les
daban preeminencias y ventajas, como tierras propias, insignias,
casamientos con mugeres del linage del Inca, así á los desobedientes
y culpados se les daban tambien severos castigos: los homicidios
y hurtos castigaban con muerte; y los adulterios é incestos con
ascendientes y descendientes en recta linea tambien eran castigados
con muerte del delincuente; pero es bien saber, que no tenian por
adulterio tener muchas mugeres ó mancebas, ni ellas tenian pena de
muerte si las hallaban con otros, sino solamente la que era verdadera
muger, con quien contraían propiamente matrimonio, porque ésta no
era mas de una, y recibíase con especial solemnidad y ceremonia, que
era ir el desposado á su casa, ó llevarla consigo, y ponerle él una
otoja en el pie. Otoja llaman el calzado que allá usan, que es como
alpargate, ó zapato de Frailes Franciscos abierto. Si era la novia
doncella, la otoja era de lana; si no lo era, era de esparto. A ésta
servian y reconocian todas las otras; y ésta traía luto de negro un
ano por el marido difunto, y no se casaba dentro de un ano: comunmente
era de menos edad que el marido. Esta daba el Inca de su mano á sus
Gobernadores ó Capitanes; y los Gobernadores y Caciques en sus pueblos
juntaban los mozos y mozas en una plaza, y daban á cada uno su muger; y
con la ceremonia dicha de calzarle la otoja, se contraía el matrimonio.
Esta tenia pena de muerte si la hallaban con otro, y el delincuente lo
mismo; y aunque el marido perdonase, no dejaban de darles castigo, pero
no de muerte. La misma pena tenia incesto con madre, ó abuela, ó hija,
ó nieta: con otras parientas no era prohibido el casarse ó amancebarse,
solo el primer grado lo era. Hermano con hermana tampoco se consentia
tener acceso, ni habia casamiento, en lo cual están muchos enganados en
el Perú, creyendo que los Incas y Senores se casaban legítimamente con
sus hermanas, aunque fuesen de padre y madre; pero la verdad es, que
siempre se tuvo esto por ilícito y prohibido contraer en primer grado;
y esto duró hasta el tiempo de Topa Inca Yupángui, padre de Guaynacápa,
y abuelo de Atahualpa, en cuyo tiempo entraron los Espanoles en el
Perú; porque el dicho Topa Inca Yupángui fue el primero que quebrantó
esta costumbre, y se casó con Mamaocllo, su hermana de parte de padre;
y éste mandó, que solos los Senores Incas se pudiesen casar con hermana
de padre, y no otros ningunos. Así lo hízo él, y tuvo por hijo á
Guaynácava, y una hija llamada Coya Cusilímay; y al tiempo de su muerte
mandó, que estos hijos suyos, hermanos de padre y madre, se casasen, y
que la demas gente principal pudiesen tomar por mugeres sus hermanas de
padre. Y como aquel matrimonio fue ilícito, y contra ley natural, así
ordenó Dios, que en el fruto que de él procedió, que fue Guascar Inca,
y Atahualpa Inca, se acabase el Reino de los Incas. Quien quisiere mas
de raíz entender el uso de los matrimonios entre los Indios del Perú,
lea el tratado que á instancia de Don Gerónimo de Loaysa, Arzobispo de
los Reyes, escribió Polo, el cual hizo diligente averiguacion de esto,
como de otras muchas cosas de los Indios; y es importante esto, para
evitar el error de muchos, que no sabiendo cual sea entre los Indios
mujer legítima, y cual manceba, hacen casar al Indio bautizado con la
manceba, dejando la verdadera muger; y tambien se ve el poco fundamento
que han tenido algunos, que han pretendido decir, que bautizándose
marido y muger, aunque fuesen hermanos, se habia de ratificar su
matrimonio. Lo contrario está determinado por el Sínodo Provincial de
Lima[45]; y con mucha razon, pues aun entre los mismos Indios no era
legítimo aquel matrimonio.




CAPÍTULO XIX

_Del origen de los Incas, Senores del Perú, y de sus conquistas y
victorias._


Por mandado de la Magestad Católica del Rey Don Felipe, nuestro Senor,
se hizo averiguacion, con la diligencia que fue posible, del origen,
ritos y fueros de los Incas, y por no tener aquellos Indios escrituras,
no se pudo apurar tanto como se deseaba; mas por sus quipos y registros
que, como está dicho, les sirven de libros, se averiguó lo que aqui
diré. Primeramente, en el tiempo antiguo en el Perú no habia Reino, ni
Senor á quien todos obedeciesen; mas eran behetrias y comunidades,
como lo es hoy dia el Reino de Chile, y ha sido cuasi todo lo que han
conquistado los Espanoles en aquellas Indias Occidentales, excepto el
Reino de Méjico; para lo cual es de saber, que se han hallado tres
géneros de gobierno y vida en los Indios. El primero y principal y
mejor, ha sido de Reino ó Monarquía, como fue el de los Incas y el de
Motezuma, aunque éstos eran en mucha parte tiránicos. El segundo es
de behetrias ó comunidades, donde se gobiernan por consejo de muchos,
y son como concejos. Estos en tiempo de guerra eligen un Capitan, á
quien toda una nacion ó Provincia obedece. En tiempo de paz cada pueblo
ó congregacion se rige por sí, y tiene algunos principalejos, á quien
respeta el vulgo; y cuando mucho, júntanse algunos de éstos en negocios
que les parecen de importancia, á ver lo que les conviene. El tercer
género de gobierno es totalmente bárbaro, y son Indios sin ley, ni Rey,
ni asiento, sino que andan á manadas como fieras y salvages. Cuanto yo
he podido comprehender, los primeros moradores de estas Indias fueron
de este género, como lo son hoy dia gran parte de los Brasiles y los
Chiriguánas, Chunchos, Iscaycingas y Pilcozones, y la mayor parte de
los Floridos, y en la Nueva-Espana todos los Chichimecos. De este
género, por industria y saber de algunos principales de ellos, se hizo
el otro gobierno de comunidades y behetrias, donde hay alguna mas órden
y asiento, como son hoy dia los de Aráuco y Tucapél en Chile, y lo eran
en el nuevo Reino de Granada los Moscas, y en la Nueva-Espana algunos
Otomítes; y en todos los tales se halla menos fiereza, y mas razon. De
este género, por la valentía y saber de algunos excelentes hombres,
resultó el otro gobierno mas poderoso y próvido de Reino y Monarquía,
que hallamos en Méjico y en el Perú, porque los Incas sujetaron toda
aquella tierra, y pusieron sus leyes y gobierno. El tiempo que se halla
por sus memorias haber gobernado, no llega á cuatrocientos anos, y pasa
de trescientos; aunque su Senorío por gran tiempo no se extendió mas
de cinco ó seis leguas al derredor del Cuzco. Su principio y origen
fue del valle del Cuzco, y poco á poco fueron conquistando la tierra
que llamamos del Perú, pasando Quito hasta el rio de Pasto hácia el
norte, y llegaron á Chile hácia el sur, que serán cuasi mil leguas
en largo; por lo ancho hasta la mar del sur al poniente, y hasta los
grandes campos de la otra parte de la cordillera de los Andes, donde
se ve hoy día, y se nombra el Pucará del Inca, que es una fuerza que
edificó para defensa hácia el oriente. No pasaron de allí los Incas
por la inmensidad de aguas, de pantanos, lagunas y rios que de allí
corren: lo ancho de su Reino no llegará á cien leguas. Hicieron estos
Incas ventaja á todas las otras naciones de la América en policía y
gobierno, y mucho mas en armas y valentía, aunque los Canarís, que
fueron sus mortales enemigos, y favorecieron á los Espanoles, jamás
quisieron conocerles ventaja; y hoy dia, moviéndose esta plática, si
les soplan un poco, se matarán millares sobre quien es mas valiente,
como ha acaecido en el Cuzco. El título con que conquistaron, y se
hicieron senores de toda aquella tierra, fué fingir, que despues del
diluvio universal, de que todos estos Indios tenian noticia, en estos
Incas se habia recuperado el mundo, saliendo siete de ellos de la cueva
de Pacaritambo; y que por eso les debian tributo y vasallage todos
los demas hombres, como á sus progenitores. Demas de esto decian y
afirmaban, que ellos solos tenian la verdadera Religion, y sabian como
habia de ser Dios servido y honrado; y así habian de ensenar á todos
los demas: en esto es cosa infinita el fundamento que hacian de sus
ritos y ceremonias. Habia en el Cuzco mas de cuatrocientos adoratorios,
como tierra santa, y todos los lugares estaban llenos de misterios;
y como iban conquistando, así iban introduciendo sus mismas Guácas
y ritos en todo aquel Reino. El principal á quien adoraban, era el
Viracócha Pachayachachíc, que es el Criador del mundo, y despues de él
al Sol; y así el Sol, como todas las demás Guacas decian, que recibian
virtud y ser del Criador, y que eran intercesores con él.




CAPÍTULO XX

_Del primer Inca y de sus sucesores._


El primer hombre que nombraron los Indios, por principio de los Incas,
fue Mangocápa; y de éste fingen, que despues del diluvio salió de la
cueva ó ventana de Tambo, que dista del Cuzco cinco ó seis leguas. Este
dicen, que dió principio á dos linages principales de Incas: unos se
llamaron Hanancuzco, y otros Urincuzco, y del primer linage vinieron
los Senores que conquistaron y gobernaron la tierra. El primero que
hace cabeza de linage de estos Senores que digo, se llamó Incaróca, el
cual fundó una familia ó ayllo, que ellos llaman por nombre Vizaquiráo.
Este, aunque no era gran Senor, todavia se servia con vajilla de oro y
plata; y ordenó, que todo su tesoro se dedicase para el culto de su
cuerpo, y sustento de su familia; y así el sucesor hizo otro tanto, y
fué general costumbre, como está dicho, que ningun Inca heredase la
hacienda y casa del predecesor, si no que él fundase casa de nuevo:
en tiempo de este Incaróca usaron Idolos de oro. A Incaróca sucedió
Yaguarguaque, ya viejo: dicen haberse llamado por este nombre, que
quiere decir lloro de sangre, porque habiendo una vez sido vencido, y
preso por sus enemigos, de puro dolor lloró sangre: éste se enterró
en un pueblo llamado Paulo, que está en el camino de Omasuyo: éste
fundó la familia llamada Aocaillipanaca. A éste sucedió un hijo suyo,
Viracócha Inca: éste fue muy rico, é hizo grandes vajillas de oro y
plata, y fundó el linage ó familia Coccopanáca. El cuerpo de éste, por
la fama del gran tesoro que estaba enterrado con él, buscó Gonzalo
Pizarro; y despues de crueles tormentos que dió á muchos Indios,
le halló en Xaquijaguana, donde él fue despues vencido y preso, y
ajusticiado por el Presidente Gasca: mandó quemar el dicho Gonzalo
Pizarro el cuerpo del dicho Viracócha Inca, y los Indios tomaron
despues sus cenizas, y puestas en una tinajuela, le conservaron,
haciendo grandísimos sacrificios, hasta que Polo lo remedió con los
demas cuerpos de Incas, que con admirable diligencia y mana sacó de
poder de los Indios, hallándolos muy embalsamados y enteros, con que
quitó gran suma de idolatrías que les hacian. A este Inca le tuvieron
á mal, que se intitulase Viracócha, que es el nombre de Dios; y para
excusarse dijo, que el mismo Viracócha en suenos le habia aparecido, y
mandado que tomase su nombre. A éste sucedió Pachacúti Inca Yupángui,
que fue muy valeroso conquistador, y gran republicano, é inventor de la
mayor parte de los ritos y supersticiones de su idolatría, como luego
diré.




CAPÍTULO XXI

_De Pachacúti Inca Yupángui, y lo que sucedió hasta Guaynacápa._


Pachacúti Inca Yupángui reinó sesenta anos, y conquistó mucho. El
principio de sus victorias fue, que un hermano mayor suyo, que tenia el
Senorío en vida de su padre, y con su voluntad administraba la guerra,
fue desbaratado en una batalla que tuvo con los Chángas, que es la
nacion que poseia el valle de Andaguaylas, que está obra treinta ó
cuarenta leguas del Cuzco, camino de Lima; y así desbaratado, se retiró
con poca gente. Visto esto el hermano menor Inca Yupángui, para hacerse
Senor, inventó, y dijo, que estando él solo, y muy congojado, le habia
hablado el Viracócha, Criador, y quejándosele, que siendo él Senor
universal, y Criador de todo, y habiendo él hecho el Cielo, el Sol, el
mundo y los hombres, y estando todo debajo de su poder, no le daban la
obediencia debida, antes hacian veneracion igual al Sol, al trueno y
á la tierra, y á otras cosas, no teniendo ellas ninguna virtud mas de
la que les daba; y que le hacía saber, que en el Cielo donde estaba,
le llamaban Viracócha Pachayachachíc, que significa Criador universal;
y que para que creyesen que esto era verdad, que aunque estaba solo,
no dudase de hacer gente con este título, que aunque los Chángas eran
tantos, y estaban victoriosos, que él le daría victoria contra ellos,
y le haría Senor, porque le enviaría gente, que sin que fuese vista,
le ayudase; y fue así, que con este apellido comenzó á hacer gente,
y juntó mucha cuantidad, y alcanzó la victoria, y se hizo Senor, y
quitó á su padre y á su hermano el Senorio, venciéndolos en guerra:
despues conquistó los Chángas; y desde aquella victoria instituyó,
que el Viracócha fuese tenido por Senor universal, y que las estatuas
del Sol y del trueno le hiciesen reverencia y acatamiento, y desde
aquel tiempo se puso la estatua del Viracócha mas alta que la del Sol
y del trueno y de las demás Guácas; y aunque este Inca Yupángui senaló
chácras, tierras y ganados al Sol y al trueno y á otras Guácas, no
senaló cosa ninguna al Viracócha, dando por razon, que siendo Senor
universal y Criador, no lo habia menester. Habida, pues, la victoria de
los Chángas, declaró á sus soldados, que no habian sido ellos los que
habian vencido, sino ciertos hombres barbudos que el Viracócha le habia
enviado, y que nadie pudo verlos sino él, y que éstos se habian despues
convertido en piedras, y convenia buscarlos, que él los conocería; y
así juntó de los montes gran suma de piedras, que él escogió, y las
puso por Guácas, y las adoraban, y hacian sacrificios, y éstas llamaban
los Pururáucas, las cuales llevaban á la guerra con grande devocion,
teniendo por cierta la victoria con su ayuda; y pudo esta imaginacion
y ficcion de aquel Inca tanto, que con ella alcanzó victorias muy
notables. Este fundó la familia llamada Inacapánaca, é hizo una estatua
de oro grande, que llamó Indiillápa, y púsola en unas andas todas de
oro de gran valor, del cual oro llevaron mucho á Caxamalca, para la
libertad de Atahualpa, cuando le tuvo preso el Marqués Francisco
Pizarro. La casa de éste, criados y Mamacónas que servian su memoria,
halló el Licenciado Polo en el Cuzco, y el cuerpo halló trasladado
de Patallacta á Totocache, donde se fundó la Parroquia de San Blas.
Estaba el cuerpo tan entero, y tan bien aderezado con cierto betun,
que parecia vivo. Los ojos tenia hechos de una telilla de oro tan bien
puestos, que no le hacian falta los naturales, y tenia en la cabeza una
pedrada, que le dieron en cierta guerra. Estaba cano, y no le faltaba
cabello, como si muriera aquel mismo dia, habiendo mas de sesenta ó
ochenta anos que habia muerto. Este cuerpo, con otros de Incas, envió
el dicho Polo á la ciudad de Lima por mandado del Virey Marqués de
Canete, que para desarraigar la idolatria del Cuzco fue muy necesario;
y en el Hospital de San Andrés, que fundó el dicho Marqués, han visto
muchos Espanoles este cuerpo con los demás, aunque ya están maltratados
y gastados. Don Felipe Caritópa, que fue bisnieto ó rebisnieto de este
Inca, afirmó, que la hacienda que éste dejó á su familia era inmensa,
y que habia de estar en poder de los Yanáconas Amáro y Tito y otros. A
éste sucedió Topa Inca Yupángui, y á éste otro hijo suyo llamado del
mismo nombre, que fundó la familia que se llamó Capac Ayllo.




CAPÍTULO XXII

_Del principal Inca llamado Guaynacápa._


Al dicho senor sucedió Guaynacápa, que quiere decir mancebo rico ó
valeroso, y fue lo uno y lo otro mas que ninguno de sus antepasados ni
sucesores. Fué muy prudente, y puso gran órden en la tierra en todas
partes: fue determinado y valiente, y muy dichoso en la guerra, y
alcanzó grandes victorias. Este extendió su Reino mucho mas que todos
sus antepasados juntos. Tomóle la muerte en el Reino de Quito, que
habia ganado, que dista de su Corte cuatrocientas leguas: abriéronle, y
las tripas y el corazon quedaron en Quito, por haberlo él así mandado,
y su cuerpo se trajo al Cuzco, y se puso en el famoso templo del
Sol. Hoy dia se muestran muchos edificios, calzadas, fuertes y obras
notables de este Rey: fundó la familia de Temebamba. Este Guaynacápa
fue adorado de los suyos por Dios en vida, cosa que afirman los viejos,
que con ninguno de sus antecesores se hizo. Cuando murió, mataron
mil personas de su casa, que le fuesen á servir en la otra vida, y
ellos morian con gran voluntad por ir á servirle, tanto, que muchos,
fuera de los senalados, se ofrecian á la muerte para el mismo efecto.
La riqueza y tesoro de éste fue cosa no vista; y como poco despues de
su muerte entraron los Espanoles, tuvieron gran cuidado los Indios de
desaparecerlo todo, aunque mucha parte se llevó á Caxamalca para el
rescate de Atahualpa su hijo. Afirman hombres dignos de crédito, que
entre hijos y nietos tenia en el Cuzco mas de trescientos. La Madre
de éste fué de gran estima: llamóse Mamaoclo. Los cuerpos de ésta y
del Guaynacápa, muy embalsamados y curados, envió á Lima Polo, y quitó
infinidad de idolatrías que con ellos se hacian. A Guaynacápa sucedió
en el Cuzco un hijo suyo, que se llamó Tito Cusi Gualpa, y despues
se llamó Guascar Inca, y su cuerpo fue quemado por los Capitanes de
Atahualpa, que tambien fue hijo de Guaynacápa, y se alzó contra su
hermano en Quito, y vino contra él con poderoso ejército. Entonces
sucedió, que los Capitanes de Atahualpa, Quizquiz y Chilicuchima
prendieron á Guascar Inca en la ciudad del Cuzco, despues de admitido
por Senor y Rey, porque en efecto era legítimo sucesor. Fue grande el
sentimiento que por ello se hizo en todo su Reino, especialmente en
su Corte; y como siempre en sus necesidades ocurrian á sacrificios,
no hallándose poderosos para poner en libertad á su Senor, así por
estar muy apoderados de él los Capitanes que le prendieron, como por
el grueso ejército con que Atahualpa venia, acordaron, y aun dicen que
por órden suya, hacer un gran sacrificio al Viracócha Pachayachachic,
que es el Criador universal, pidiéndole, que pues no podian librar á su
Senor, él enviase del Cielo gente que le sacase de prision. Estando en
gran confianza de éste su sacrificio, vino nueva, como cierta gente que
vino por la mar, habia desembarcado y preso á Atahualpa. Y así, por ser
tan poca la gente Espanola que prendió á Atahualpa en Caxamalca, como
por haber esto sucedido luego que los Indios habian hecho el sacrificio
referido al Viracócha, los llamaron Viracóchas, creyendo que era gente
enviada de Dios; y así se introdujo este nombre hasta el dia de hoy,
que llaman á los Espanoles Viracóchas. Y cierto, si hubiéramos dado el
ejemplo que era razon, aquellos Indios habian acertado en decir, que
era gente enviada de Dios. Y es mucho de considerar la alteza de la
providencia Divina, cómo dispuso la entrada de los nuestros en el Perú,
la cual fuera imposible, á no haber la division de los dos hermanos y
sus gentes, y la estima tan grande que tuvieron de los Cristianos, como
de gente del Cielo, obliga cierto, á que ganándose la tierra de los
Indios, se ganaran mucho mas sus almas para el Cielo.




CAPÍTULO XXIII

_De los últimos sucesores de los Incas._


Lo demás que á lo dicho se sigue, está largamente tratado en las
Historias de las Indias por Espanoles; y por ser ageno del presente
intento, solo diré la sucesion que hubo de los Incas. Muerto Atahuálpa
en Caxamalca, y Guascar en el Cuzco, habiéndose apoderado del Reino
Francisco Pizarro y los suyos, Mangocapa, hijo de Guaynacápa, les cercó
en el Cuzco, y les tuvo muy apretados, y al fin desamparando del todo
la tierra, se retiró á Vilcabamba, allá en las montanas, que por la
aspereza de las sierras pudo sustentarse allí, donde estuvieron los
sucesores Incas hasta Amáro, á quien prendieron y dieron la muerte
en la plaza del Cuzco, con increíble dolor de los Indios, viendo
hacer públicamente justicia del que tenian por su Senor. Tras esto
sucedieron las prisiones de otros de aquel linage de los Incas. Conocí
yo á Don Carlos, nieto del Guaynacápa, hijo de Paulo, que se bautizó,
y favoreció siempre la parte de los Espanoles contra Mangocapa su
hermano. En tiempo del Marqués de Canete salió de Vilcabamba Sayritopa
Inca, y vino á la ciudad de los Reyes de paz, y diósele el valle
de Yucay, con otras cosas en que sucedió una hija suya. Esta es la
sucesion que se conoce hoy dia de aquella tan copiosa y riquísima
familia de los Incas, cuyo mando duró trescientos y tantos anos,
contándose once sucesores en aquel Reino, hasta que del todo cesó. En
la otra parcialidad de Urincuzco, que como arriba se dijo, se derivó
tambien del primer Mangocapa, se cuentan ocho sucesores en esta forma:
A Mangocapa sucedió Chinchiroca, á este Capác Yupángui, á éste Lluqui
Yupángui, á éste Maytacápa, á éste Tarco Guaman, á éste un hijo suyo,
no le nombran, y á éste Don Juan Tambo Maytapanáca. Y esto baste para
la materia del origen y sucesion de los Incas, que senorearon la tierra
del Perú, con lo demás que se ha dicho de sus leyes, gobierno y modo de
proceder.




CAPÍTULO XXIV

_Del modo de República que tuvieron los Mejicanos._


Aunque constará por la Historia, que del Reino, sucesion y origen de
los Mejicanos se escribirá, su modo de República y gobierno, todavia
diré en suma lo que pareciere mas notable aquí en comun, cuya mayor
declaracion será la Historia despues. Lo primero en que parece haber
sido muy político el gobierno de los Mejicanos, es en el órden que
tenian y guardaban inviolablemente de elegir Rey. Porque desde el
primero que tuvieron llamado Acamapich, hasta el último que fue
Motezuma, el segundo de este nombre, ninguno tuvo por herencia y
sucesion el Reino, sino por legítimo nombramiento y eleccion. Esta
á los principios fue del comun, aunque los principales eran los que
guiaban el negocio. Despues en tiempo de Izcoatl, cuarto Rey, por
consejo y órden de un sabio y valeroso hombre, que tuvieron, llamado
Tlacaellél, se senalaron cuatro electores, y á éstos juntamente con
dos Senores ó Reyes sujetos al Mejicano, que eran el de Tezcuco y el
de Tacuba, tocaba hacer la eleccion. Ordinariamente elegian mancebos
para Reyes, porque iban los Reyes siempre á la guerra, y cuasi era lo
principal aquello para lo que los querian, y así miraban que fuesen
aptos para la milicia, y que gustasen y se preciasen de ella. Despues
de la eleccion se hacian dos maneras de fiestas: unas al tomar posesion
de el estado Real, para lo cual iban al templo, y hacian grandes
ceremonias y sacrificios sobre el brasero que llamaban divino, donde
siempre habia fuego ante el altar de su Idolo, y despues habia muchas
oraciones y arengas de Retóricos, que tenian grande curiosidad en
esto. Otra fiesta y mas solemne era la de su coronacion, para la cual
habia de vencer primero en batalla, y traer cierto número de cautivos
que se habian de sacrificar á sus Dioses, y entraban en triunfo con
gran pompa, y hacíanles solemnísimo recibimiento, así de los del
templo (que todos iban en procesion, tanendo diversos instrumentos,
é incensando y cantando), como de los seglares y de Corte que salian
con sus invenciones á recibir al Rey victorioso. La corona é insignia
Real era á modo de mitra por delante, y por detrás derribada, de suerte
que no era del todo redonda, porque la delantera era mas alta, y subia
en punta hácia arriba. Era preeminencia del Rey de Tezcuco haber de
coronar él por su mano al Rey de Méjico. Fueron los Mejicanos muy
leales y obedientes á sus Reyes, y no se halla que les hayan hecho
traicion. Solo al quinto Rey llamado Tizocic, por haber sido cobarde
y para poco, refieren las historias, que con ponzona le procuraron la
muerte; mas por competencias y ambicion no se halla haber entre ellos
habido disension ni bandos, que son ordinarios en comunidades. Antes,
como se verá en su lugar, se refiere haber rehusado el Reino el mejor
de los Mejicanos, pareciéndole que le estaba á la República mejor
tener otro Rey. A los principios, como eran pobres los Mejicanos y
estaban estrechos, los Reyes eran muy moderados en su trato y Corte:
como fueron creciendo en poder, crecieron en aparato y grandeza, hasta
llegar á la braveza de Motezuma, que cuando no tuviera mas de la casa
de animales que tenia, era cosa soberbia y no vista otra tal como la
suya. Porque de todos pescados, aves, animales y bestias habia en su
casa, como otra arca de Noé; y para los pescados de mar tenia estanques
de agua salada, y para los de rios estanques de agua dulce: para las
aves de caza y de rapina su comida: para las fieras, ni mas ni menos en
gran abundancia, y grande suma de Indios, ocupados en mantener y criar
estos animales. Cuando ya veia que no era posible sustentarse algun
género de pescado, ó de ave, ó de fiera, habia de tener su semejanza
labrada ricamente en piedras preciosas, ó plata, ú oro, ó esculpida
en marmol ó piedra. Y para diversos géneros de vida tenia casas y
palacios diversos: unos de placer, otros de luto y tristeza, y otros de
gobierno; y en sus palacios diversos aposentos conforme á la cualidad
de los Senores que le servian, con extrano órden y distincion.




CAPÍTULO XXV

_De los diversos Dictados y Ordenes de los Mejicanos._


Tuvieron gran primor en poner sus grados á los Senores y gente
noble, para que entre ellos se reconociese á quien se debia mas
honor. Despues del Rey era el grado de los cuatro como Príncipes
electores, los cuales, despues de elegido el Rey, tambien ellos eran
elegidos, y de ordinario eran hermanos ó parientes muy cercanos del
Rey. Llamaban á estos Tlacohecalcátl, que significa el Príncipe de
las lanzas arrojadizas, que era un género de armas que ellos mucho
usaban. Tras éstos eran los que llamaban Tlacatecátl, que quiere decir
cercenador ó cortador de hombres. El tercer dictado era de los que
llamaban Ezuahuacátl, que es derramador de sangre, no como quiera, sino
aranando: todos estos títulos eran de guerreros. Habia otro cuarto
intitulado Tlillancalquí, que es Senor de la casa negra ó de negregura,
por un cierto tizne con que se untaban los Sacerdotes, y servia para
sus idolatrías. Todos estos cuatro dictados eran del Consejo supremo,
sin cuyo parecer el Rey no hacia ni podia hacer cosa de importancia: y
muerto el Rey, habia de ser elegido por Rey, hombre que tuviese algun
dictado de estos cuatro. Fuera de los dichos, habia otros Consejos y
Audiencias, y dicen hombres expertos de aquella tierra, que eran tantos
como los de Espana, y que habia diversos Consistorios con sus Oídores y
Alcaldes de Corte, y que habia otros subordinados, como Corregidores,
Alcaldes mayores, Tenientes, Alguaciles mayores, y otros inferiores
tambien subordinados á estos con grande órden, y todos ellos á los
cuatro supremos Príncipes, que asistian con el Rey: y solos estos
cuatro podian dar sentencia de muerte, y los demás habian de dar
memorial á éstos de lo que sentenciaban y determinaban, y al Rey se
daba á ciertos tiempos noticia de todo lo que en su Reino se hacia. En
la hacienda tambien tenia su policia y buena administracion, teniendo
por todo el Reino repartidos sus Oficiales, Contadores y Tesoreros,
que cobraban el tributo y rentas Reales. El tributo se llevaba á la
Corte cada mes por lo menos una vez. Era el tributo de todo cuanto en
tierra y mar se cria, así de atavíos, como de comidas. En lo que toca
á su religion ó supersticion é idolatría, tenian mucho mayor cuidado
y distincion, con gran número de ministros, que tenian por oficio
ensenar al pueblo los ritos y ceremonias de su ley. Por donde dijo bien
y sabiamente un Indio viejo á un Sacerdote Cristiano, que se quejaba
de los Indios, que no eran buenos Cristianos, ni aprendian la Ley de
Dios. Pongan (dijo él) tanto cuidado los Padres en hacer los Indios
Cristianos, como ponian los ministros de los Idolos en ensenarles sus
ceremonias, que con la mitad de aquel cuidado seremos los Indios muy
buenos Cristianos, porque la Ley de Jesu-Cristo es mucho mejor, y por
falta de quien la ensene, no la toman los Indios. Cierto dijo verdad, y
es harta confusion y vergüenza nuestra.




CAPÍTULO XXVI

_Del modo de pelear de los Mejicanos, y de las Ordenes Militares que
tenian._


El principal punto de honra ponian los Mejicanos en la guerra, y así
los nobles eran los principales soldados, y otros que no lo eran, por
la gloria de la milicia subian á dignidades y cargos, y ser contados
entre nobles. Daban notables premios á los que lo habian hecho
valerosamente: gozaban de preeminencias, que ninguno otro las podia
tener: con esto se animaban bravamente. Sus armas eran unas navajas
agudas de pedernales puestas de una parte y de otra de un baston, y era
esta arma tan furiosa, que afirman, que de un golpe echaban con ella
la cabeza de un caballo abajo, cortando toda la cerviz: usaban porras
pesadas y recias, lanzas tambien á modo de picas, y otras arrojadizas,
en que eran muy diestros: con piedras hacian gran parte de su negocio.
Para defenderse usaban rodelas pequenas y escudos, algunas como
celadas ó morriones, y grandísima plumería en rodelas y morriones, y
vestíanse de pieles de tigres ó leones, ú otros animales fieros: venian
presto á manos con el enemigo, y eran ejercitados mucho á correr y
luchar, porque su modo principal de vencer, no era tanto matando, como
cautivando; y de los cautivos, como está dicho, se servian para sus
sacrificios. Motezuma puso en mas punto la caballería, instituyendo
ciertas Ordenes Militares, como de Comendadores, con diversas
insignias. Los mas preeminentes de éstos eran los que tenian atada la
corona del cabello con una cinta colorada y un plumage rico, del cual
colgaban unos ramales hácia las espaldas, con unas borlas de lo mismo
al cabo: estas borlas eran tantas en número, cuantas hazanas habian
hecho. De esta Orden de Caballeros era el mismo Rey tambien, y así se
halla pintado con este género de plumages; y en Chapultepéc, donde
están Motezuma y su hijo esculpidos en unas penas, que son de ver,
está con el dicho traje de grandísima plumagería. Habia otra Orden,
que decian los Aguilas: otra, que llamaban los Leones y Tigres. De
ordinario eran éstos los esforzados, que se senalaban en las guerras,
los cuales salian siempre en ellas con sus insignias. Habia otros como
Caballeros Pardos, que no eran de tanta cuenta como éstos, los cuales
tenian unas coletas cortadas por encima de la oreja en redondo: éstos
salian á la guerra con las insignias que esotros Caballeros; pero
armados solamente de la cinta arriba: los mas ilustres se armaban
enteramente. Todos los susodichos podian traer oro y plata, y vestirse
de algodon rico, y tener vasos dorados y pintados, y andar calzados.
Los plebeyos no podian usar vaso sino de barro, ni podian calzarse, ni
vestir sino nequén, que es ropa vasta. Cada un género de los cuatro
dichos tenia en Palacio sus aposentos propios con sus títulos: al
primero llamaban aposento de los Príncipes: al segundo de los Aguilas:
al tercero de Leones y Tigres: al cuarto de los Pardos, &c. La demas
gente comun estaba abajo en sus aposentos mas comunes, y si alguno se
alojaba fuera de su lugar, tenia pena de muerte.




CAPÍTULO XXVII

_Del cuidado grande y policía que tenían los Mejicanos en criar la
juventud._


Ninguna cosa me ha admirado, ni parecido mas digna de alabanza y
memoria, que el cuidado y órden que en criar sus hijos tenian los
Mejicanos; porque entendiendo bien, que en la crianza é institucion de
la ninez y juventud consiste toda la buena esperanza de una república
(lo cual trata Platón largamente en sus libros _de Legibus_), dieron
en apartar sus hijos de regalo y libertad, que son las dos pestes de
aquella edad, y en ocuparlos en ejercicios provechosos y honestos.
Para este efecto habia en los templos casa particular de ninos, como
Escuela ó pupilage distinto del de los mozos y mozas del templo, de
que se trató largamente en su lugar. Habia en los dichos pupilages
ó Escuelas gran número de muchachos, que sus padres voluntariamente
llevaban allí, los cuales tenian ayos y maestros que les ensenaban
é industriaban en loables ejercicios, á ser bien criados, á tener
respeto á los mayores, á servir y obedecer, dándoles documentos para
ello; para que fuesen agradables á los Senores, ensenábanles á cantar y
danzar; industriábanlos en ejercicios de guerra, como tirar una flecha,
fisga ó vara tostada á puntería, á mandar bien una rodela, y jugar la
espada. Hacíanles dormir mal, y comer peor, porque de ninos se hiciesen
al trabajo, y no fuese gente regalada. Fuera del comun número de estos
muchachos, habia en los mismos recogimientos otros hijos de Senores
y gente noble, y éstos tenian mas particular tratamiento: traíanles
de sus casas la comida: estaban encomendados á viejos y ancianos que
mirasen por ellos, de quien continuamente eran avisados y amonestados
á ser virtuosos, y vivir castamente, á ser templados en el comer,
y á ayunar, á moderar el paso, y andar con reposo y mesura: usaban
probarlos en algunos trabajos y ejercicios pesados. Cuando estaban
ya criados, consideraban mucho la inclinacion que en ellos habia:
al que veian inclinado á la guerra, en teniendo edad le procuraban
ocasion en qué probarle: á los tales, so color de que llevasen comida
y bastimentos á los soldados, los enviaban á la guerra, para que allá
viesen lo que pasaba, y el trabajo que se padecia, y para que así
perdiesen el miedo: muchas veces les echaban unas cargas muy pesadas,
para que mostrando ánimo en aquello, con mas facilidad fuesen admitidos
á la companía de los soldados. Asi acontecía ir con carga al campo, y
volver Capitan con insignia de honra: otros se querian senalar tanto,
que quedaban presos ó muertos, y por peor tenian quedar presos; y así
se hacian pedazos por no ir cautivos en poder de sus enemigos. Así
que los que á esto se aplicaban, que de ordinario eran los hijos de
gente noble y valerosa, conseguian su deseo: otros que se inclinaban á
cosas del templo, y por decirlo á nuestro modo, á ser eclesiásticos,
en siendo de edad, los sacaban de la escuela, y los ponian en los
aposentos del templo, que estaban para Religiosos, poniéndoles
tambien sus insignias de eclesiásticos; y allí tenian sus prelados
y maestros, que les ensenaban todo lo tocante á aquel ministerio; y
en el ministerio que se dedicaban, en él habian de permanecer. Gran
órden y concierto era éste de los Mejicanos en criar sus hijos, y si
ahora se tuviese el mismo órden en hacer casas y Seminarios, donde se
criasen estos muchachos, sin duda florecería mucho la cristiandad de
los Indios. Algunas personas celosas lo han comenzado, y el Rey y su
Consejo han mostrado favorecerlo; pero como no es negocio de interés,
va muy poco á poco, y hácese friamente. Dios nos encamine para que
siquiera nos sea confusion lo que en su perdicion hacian los hijos de
tinieblas, y los hijos de luz no se queden tanto atrás en el bien.




CAPÍTULO XXVIII

_De los bailes y fiestas de los Indios._


Porque es parte de buen gobierno tener la república sus recreaciones
y pasatiempos, cuando conviene, es bien digamos algo de lo que cuanto
á esto usaron los Indios, mayormente los Mejicanos. Ningun linage de
hombres que vivan en comun, se ha descubierto, que no tenga su modo
de entretenimiento y recreacion, con juegos ó bailes, ó ejercicios de
gusto. En el Perú ví un género de pelea hecha en juego, que se encendia
con tanta porfia de los bandos, que venia á ser bien peligrosa su
puella, que así la llamaban. Ví tambien mil diferencias de danzas,
en que imitan diversos oficios, como de ovejeros, labradores, de
pescadores, de monteros; ordinariamente eran todas con sonido, paso y
compás muy espacioso y flemático. Otras danzas habia de enmascarados,
que llaman guacónes; y las máscaras y su gesto eran del puro demonio.
Tambien danzaban unos hombres sobre los hombros de los otros, al modo
que en Portugal llevan las Pelas, que ellos llaman. De estas danzas
la mayor parte era superstición y género de idolatría, porque así
veneraban sus Idolos y Guácas; por lo cual han procurado los Prelados
evitarles lo mas que pueden semejantes danzas, aunque por ser mucha
parte de ella pura recreacion, les dejan que todavia dancen y bailen
á su modo. Tanen diversos instrumentos para estas danzas: unas como
flautillas ó canutillos: otros como atambores: otros como caracoles:
lo mas ordinario es en voz cantar todos, yendo uno ó dos diciendo sus
poesías, y acudiendo los demas á responder con el pie de la copla.
Algunos de estos romances eran muy artificiosos, y contenian historia:
otros eran llenos de supersticion: otros eran puros disparates. Los
nuestros que andan entre ellos, han probado ponerles las cosas de
nuestra santa Fé en su modo de canto, y es cosa grande el provecho que
se halla, porque con el gusto del canto y tonada están dias enteros
oyendo y repitiendo sin cansarse. Tambien han puesto en su lengua
composiciones y tonadas nuestras, como de octavas y canciones, de
romances, de redondillas; y es maravilla cuán bien las toman los
Indios, y cuanto gustan: es cierto gran medio éste, y muy necesario
para esta gente. En el Perú llamaban estos bailes comunmente Taquí:
en otras Provincias de Indias se llamaban Areytos: en Méjico se dicen
Mitotes. En ninguna parte hubo tanta curiosidad de juegos y bailes
como en la Nueva-Espana, donde hoy dia se ven Indios volteadores, que
admiran, sobre una cuerda: otros sobre un palo alto derecho puestos
de pies danzan y hacen mil mudanzas: otros con las plantas de los
pies y con las corvas menean y echan en alto, y revuelven un tronco
pesadísimo, que no parece cosa creíble, sino es viéndolo: hacen otras
mil pruebas de gran sutileza en trepar, saltar, voltear, llevar
grandísimo peso, sufrir golpes, que bastan á quebrantar hierro, de todo
lo cual se ven pruebas harto donosas. Mas el ejercicio de recreacion
mas tenido de los Mejicanos es el solemne Mitote, que es un baile que
tenian por tan autorizado, que entraban á veces en él los Reyes; y no
por fuerza, como el Rey Don Pedro de Aragon con el Barbero de Valencia.
Hacíase este baile ó Mitote de ordinario en los patios de los templos
y de las casas Reales, que eran los mas espaciosos. Ponian en medio
del patio dos instrumentos: uno de hechura de atambor, y otro de forma
de barril hecho de una pieza hueco por de dentro, y puesto como sobre
una figura de hombre ó de animal, ó de una columna. Estaban ambos
templados de suerte, que hacian entre si buena consonancia. Hacían con
ellos diversos sones, y eran muchos y varios los cantores: todos iban
cantando y bailando al son, con tanto concierto, que no discrepaba el
uno del otro, yendo todos á una, así en las voces, como en el mover los
pies, con tal destreza, que era de ver. En estos bailes se hacian dos
ruedas de gente: en medio, donde estaban los instrumentos, se ponian
los ancianos, senores y gente mas grave, y allí cuasi á pie quieto
bailaban y cantaban. Al derredor de éstos, bien desviados, salian de
dos en dos los demás, bailando en corro con mas ligereza, y haciendo
diversas mudanzas, y ciertos saltos á propósito, y entre sí venian á
hacer una rueda muy ancha y espaciosa. Sacaban en estos bailes las
ropas mas preciosas, y diversas joyas, segun que cada uno podia. Tenian
en esto gran punto, y así desde ninos se ensenaban á este género de
danzas, aunque muchas de estas danzas se hacian en honra de sus Idolos;
pero no era eso de su institucion, sino, como está dicho, un género
de recreacion y regocijo para el pueblo, y así no es bien quitárselas
á los Indios, sino procurar no se mezcle supersticion alguna. En
Tepotzotlan, que es un pueblo siete leguas de Méjico, ví hacer el
baile ó Mitote, que he dicho, en el patio de la Iglesia, y me pareció
bien ocupar y entretener los Indios los dias de fiesta, pues tienen
necesidad de alguna recreacion; y en aquella que es pública y sin
perjuicio de nadie hay menos inconvenientes que en otras, que podrian
hacer á sus solas, si les quitasen éstas; y generalmente es digno de
admitir, que lo que se pudiere dejar á los Indios de sus costumbres y
usos (no habiendo mezcla de sus errores antiguos), es bien dejarlo; y
conforme al consejo de San Gregorio, Papa, procurar que sus fiestas y
regocijos se encaminen al honor de Dios y de los Santos, cuyas fiestas
celebran. Esto podrá bastar así en comun de los usos y costumbres
políticas de los Mejicanos: de su origen, acrecentamiento é Imperio,
porque es negocio más largo, y que será de gusto entenderse de raíz,
quedará el tratarse para otro libro.

  FIN DEL SEXTO LIBRO




LIBRO SEPTIMO DE LA HISTORIA NATURAL Y MORAL DE LAS INDIAS




CAPÍTULO PRIMERO

_Que importa tener noticia de los hechos de los Indios, mayormente de
los Mejicanos._


Cualquiera historia, siendo verdadera y bien escrita, trae no pequeno
provecho al Lector, porque segun dice el Sabio[46], lo que fue, eso
es, y lo que será, es lo que fue. Son las cosas humanas entre sí muy
semejantes, y de los sucesos de unos aprenden otros. No hay gente tan
bárbara, que no tenga algo bueno que alabar; ni la hay tan política
y humana, que no tenga algo que enmendar; pues cuando la relacion ó
la historia de los hechos de los Indios no tuviese otro fruto mas de
este comun de ser historia y relacion de cosas, que en efecto de
verdad pasaron, merece ser recibida por cosa útil; y no por ser Indios,
es de desechar la noticia de sus cosas, como en las cosas naturales
vemos, que no solo de los animales generosos, de las plantas insignes
y piedras preciosas escriben los Autores, sino tambien de animales
bajos, de yerbas comunes, de piedras y de cosas muy ordinarias, porque
allí tambien hay propiedades dignas de consideracion. Así que cuando
esto no tuviese mas que ser historia, siendo como lo es, y no fábulas
y ficciones, no es sugeto digno de escribirse y leerse; mas hay otra
muy particular razon, que por ser de gentes poco estimadas, se estima
en mas lo que de ellas es digno de memoria, y por ser en materias
diferentes de nuestra Europa, como lo son aquellas naciones, da mas
gusto entender de raíz su origen, su modo de proceder, sus sucesos
prósperos y adversos; y no es solo gusto, sino provecho tambien,
mayormente para los que los han de tratar, pues la noticia de sus cosas
convida á que nos den crédito en las nuestras, y ensenan en gran parte
como se deban tratar, y aun quitan mucho del comun y necio desprecio
en que los de Europa los tienen, no juzgando de estas gentes tengan
cosas de hombres de razon y prudencia. El desengano de ésta su vulgar
opinion en ninguna parte le pueden mejor hallar que en la verdadera
narracion de los hechos de esta gente. Trataré, pues, con ayuda del
Senor, del origen, sucesiones y hechos notables de los Mejicanos con la
brevedad que pudiere; y últimamente se podrá entender la disposicion
que el altísimo Dios quiso escoger para enviar á estas naciones la luz
del Evangelio de su unigénito Hijo Jesu-Cristo, nuestro Senor, al cual
suplico enderece este nuestro pequeno trabajo, de suerte que salga á
gloria de su divina grandeza, y alguna utilidad de estas gentes, á
quien comunicó su santa Ley Evangélica.




CAPÍTULO II

_De los antiguos moradores de la Nueva-Espana, y cómo vinieron á ella
los Navatlácas._


Los antiguos y primeros moradores de las Provincias que llamamos
Nueva-Espana, fueron hombres muy bárbaros y silvestres, que solo se
mantenian de caza, y por eso les pusieron nombre de Chichimécas. No
sembraban ni cultivaban la tierra, ni vivian juntos, porque todo su
ejercicio y vida era cazar, y en esto eran diestrísimos. Habitaban en
los riscos y mas ásperos lugares de las montanas, viviendo bestialmente
sin ninguna policía, desnudos totalmente. Cazaban venados, liebres,
conejos, comadrejas, topos, gatos monteses, pájaros, y aun inmundicias,
como culebras, lagartos, ratones, langostas y gusanos, y de esto y de
yerbas y raíces se sustentaban. Dormian por los montes en las cuevas,
y entre las matas: las mugeres iban con los maridos á los mismos
ejercicios de caza, dejando á los hijuelos colgados de una rama de un
árbol, metidos en una cestilla de juncos, bien hartos de leche, hasta
que volvian con la caza. No tenian superior, ni le reconocian, ni
adoraban Dioses, ni tenian ritos, ni Religion alguna. Hoy dia hay en
Nueva-Espana de este género de gente, que viven de su arco y flechas,
y son muy perjudiciales, porque para hacer mal y saltear se acaudillan
y juntan, y no han podido los Espanoles, por bien ni mal, por mana
ni fuerza, reducirlos á policía y obediencia, porque como no tienen
pueblos, ni asiento, el pelear con éstos es puramente montear fieras,
que se esparcen y esconden por lo mas áspero y encubierto de la sierra:
tal es el modo de vivir de muchas Provincias hoy dia en diversas partes
de Indias. Y de este género de Indios bárbaros principalmente se trata
en los libros, _de procuranda Indorum salute_, cuando se dice, que
tienen necesidad de ser compelidos y sujetados con alguna honesta
fuerza, y que es necesario ensenarlos primero á ser hombres, y despues
á ser Cristianos. Quieren decir, que de estos mismos eran los que
en la Nueva-Espana llaman Otomíes, que comunmente son Indios pobres
y poblados en tierra áspera; pero están poblados, y viven juntos, y
tienen alguna policía, y aun para las cosas de Cristiandad, los que
bien se entienden con ellos, no los hallan menos idóneos y hábiles, que
á los otros que son mas ricos y tenidos por mas políticos. Viniendo
al propósito, estos Chichimécas y Otomíes, de quien se ha dicho que
eran los primeros moradores de la Nueva-Espana, como no cogian, ni
sembraban, dejaron la mejor tierra y mas fértil sin poblarla, y
esa ocuparon las naciones que vinieron de fuera, que por ser gente
política, la llaman Navatláca, que quiere decir, gente que se explica y
habla claro, á diferencia de esotra bárbara y sin razon. Vinieron estos
segundos pobladores Navatlácas de otra tierra remota hácia el Norte,
donde ahora se ha descubierto un Reino, que llaman el Nuevo-Méjico.
Hay en aquella tierra dos Provincias: la una llaman Aztlan, que quiere
decir, lugar de Garzas: la otra llamada Teuculhuacán, que quiere decir,
tierra de los que tienen abuelos divinos. En estas Provincias tienen
sus casas y sus sementeras, y sus Dioses, ritos y ceremonias, con órden
y policía, los Navatlácas, los cuales se dividen en siete linages ó
naciones; y porque en aquella tierra se usa, que cada linage tiene su
sitio y lugar conocido, pintan los Navatlácas su origen y descendencia
en figura de cueva, y dicen que de siete cuevas vinieron á poblar la
tierra de Méjico, y en sus librerías hacen historia de esto, pintando
siete cuevas con sus descendientes. El tiempo que ha que salieron los
Navatlácas de su tierra conforme á la computacion de sus libros, pasa
ya de ochocientos anos, y reducido á nuestra cuenta fue el ano del
Senor de ochocientos y veinte, cuando comenzaron á salir de su tierra.
Tardaron en llegar á la que ahora tienen poblada de Méjico, enteros
ochenta anos. Fue la causa de tan espacioso viage, haberles persuadido
sus Dioses (que sin duda eran Demonios que hablaban visiblemente con
ellos), que fuesen inquiriendo nuevas tierras de tales y tales senas,
y así venian explorando la tierra, y mirando las senas que sus Idolos
les habian dado, y donde hallaban buenos sitios, los iban poblando, y
sembraban y cogian, y como descubrian mejores lugares, desamparaban
los ya poblados, dejando todavia alguna gente, mayormente viejos y
enfermos, y gente cansada: dejando tambien buenos edificios, de que
hoy dia se halla rastro por el camino que trajeron. Con este modo de
caminar tan de espacio gastaron ochenta anos en camino que se puede
andar en un mes, y así entraron en la tierra de Méjico el ano de
novecientos y dos á nuestra cuenta.




CAPÍTULO III

_Como los seis linages Navatlácas poblaron tierra de Méjico._


Estos siete linages, que he dicho, no salieron todos juntos. Los
primeros fueron los Suchimilcos, que quiere decir, gente de sementeras
de flores. Estos poblaron á la orilla de la gran laguna de Méjico,
hácia el Mediodia, y fundaron una ciudad de su nombre, y otros muchos
lugares. Mucho despues llegaron los del segundo linage llamados
Chalcas, que significa gente de las bocas, y tambien fundaron
otra ciudad de su nombre, partiendo términos con los Suchimilcos.
Los terceros fueron los Tepanecas, que quiere decir, gente de la
Puente, y tambien poblaron en la orilla de la laguna al occidente.
Estos crecieron tanto, que á la cabeza de su Provincia la llamaron
Azcapuzálco, que quiere decir, hormiguero, y fueron gran tiempo muy
poderosos. Tras éstos vinieron los que poblaron á Tezcuco, que son los
de Culhua, que quiere decir, gente corva, porque en su tierra había
un cerro muy encorvado. Y así quedó la laguna cercada de estas cuatro
naciones, poblando éstos al oriente, y los Tepanécas al norte. Estos de
Tezcuco fueron tenidos por muy cortesanos, y bien hablados; y su lengua
es muy galana. Despues llegaron los Tlatluícas, que significa gente de
la sierra: éstos eran los mas toscos de todos, y como hallaron ocupados
todos los llanos en contorno de la laguna hasta las sierras, pasaron
de la otra parte de la sierra, donde hallaron una tierra muy fértil,
espaciosa y caliente, donde poblaron grandes pueblos y muchos: y á la
cabeza de su Provincia llamaron Quahunahuác, que quiere decir, lugar
donde suena la voz del Aguila, que corrompidamente nuestro vulgo llama
Quernavaca; y aquella Provincia es la que hoy se dice el Marquesado.
Los de la sexta generacion que son los Tlascaltécas, que quiere decir
gente de pan, pasaron la serranía hácia el oriente, atravesando la
sierra nevada, donde está el famoso volcan entre Méjico y la ciudad
de los Angeles. Hallaron grandísimos sitios: extendiéronse mucho:
fabricaron bravos edificios: fundaron diversos pueblos y ciudades:
la cabeza de su Provincia llamaron de su nombre Tlascála. Esta es la
nacion que favoreció á los Espanoles, y con su ayuda ganaron la tierra,
y por eso hasta el dia de hoy no pagan tributo, y gozan de exencion
general. Al tiempo que todas estas naciones poblaban, los Chichimecas,
antiguos pobladores, no mostraron contradiccion, ni hicieron
resistencia, solamente se extranaban, y como admirados se escondian en
lo mas oculto de las penas. Pero los que habitaban de la otra parte
de la sierra nevada, donde poblaron los Tlascaltécas, no consintieron
lo que los demas Chichimécas, antes se pusieron á defenderles la
tierra, y como eran gigantes, segun la relacion de sus historias,
quisieron echar por fuerza á los advenedizos; mas fue vencida su mucha
fuerza con la mana de los Tlascaltécas. Los cuales los aseguraron, y
fingiendo paz con ellos, los convidaron á una gran comida, y teniendo
gente puesta en celada, cuando mas metidos estaban en su borrachera,
hurtáronles las armas con mucha disimulacion, que eran unas grandes
porras, rodelas, espadas de palo y otros géneros. Hecho esto, dieron
de improviso en ellos: queriéndose poner en defensa, y echando menos
sus armas, acudieron á los árboles cercanos, y echando mano de sus
ramas, así las desgajaban, como otros deshojaran lechugas. Pero al
fin; como los Tlascaltécas venian armados y en órden, desbarataron á
los gigantes, y hirieron en ellos sin dejar hombre á vida. Nadie se
maraville, ni tenga por fábula lo de estos gigantes, porque hoy dia se
hallan huesos de hombres de increíble grandeza. Estando yo en Méjico
ano de ochenta y seis, encontraron un gigante de éstos enterrado en
una heredad nuestra, que llamamos Jesús del Monte, y nos trajeron á
mostrar una muela, que sin encarecimiento sería bien tan grande como un
puno de un hombre, y á esta proporcion lo demás, lo cual yo ví, y me
maravillé de su disforme grandeza. Quedaron, pues, con esta victoria
los Tlascaltécas pacíficos, y todos los otros linages sosegados, y
siempre conservaron entre sí amistad las seis generaciones forasteras,
que he dicho, casando sus hijos é hijas unos con otros, y partiendo
términos pacíficamente, y atendiendo con una honesta competencia
á ampliar é ilustrar su República cada cual, hasta llegar á gran
crecimiento y pujanza. Los bárbaros Chichimécos, viendo lo que pasaba,
comenzaron á tener alguna policía, y cubrir sus carnes, y hacérseles
vergonzoso lo que hasta entonces no lo era, y tratando ya con esotra
gente, y con la comunicacion perdiéndoles el miedo, fueron aprendiendo
de ellos, y ya hacian sus chozas y buhíos, y tenian algun órden de
República, eligiendo sus Senores, y reconociéndoles superioridad. Y así
salieron en gran parte de aquella vida bestial que tenian; pero siempre
en los montes y llegados á las sierras, y apartados de los demás. Por
este mismo tenor tengo por cierto, que han procedido las mas naciones
y provincias de Indias, que los primeros fueron hombres salvages,
y por mantenerse de caza, fueron penetrando tierras asperísimas, y
descubriendo nuevo mundo, y habitando en él cuasi como fieras, sin
casa, ni techo, ni sementera, ni ganado, ni Rey, ni ley, ni Dios, ni
razon. Despues otros, buscando nuevas y mejores tierras, poblaron lo
bueno, é introdujeron órden y policia, y modo de República, aunque es
muy bárbara. Despues, ó de estos mismos, ó de otras naciones, hombres
que tuvieron mas brío y mana que otros, se dieron á sujetar y oprimir
á los menos poderosos, hasta hacer Reinos é Imperios grandes. Así fue
en Méjico, así fue en el Perú, y así es sin duda donde quiera que
se hallan ciudades y Repúblicas fundadas entre estos bárbaros. Por
donde vengo á confirmarme en mi parecer, que largamente traté en el
primer libro, que los primeros pobladores de las Indias occidentales
vinieron por tierra, y por el consiguiente toda la tierra de Indias
está continuada con la de Asia, Europa, Africa, y el mundo nuevo con el
viejo, aunque hasta el dia presente no está descubierta la tierra, que
anuda y junta estos dos mandos, ó si hay mar en medio, es tan corto,
que le pueden pasar á nado fieras y hombres en pobres barcos. Mas
dejando esta Filosofía, volvamos á nuestra historia.




CAPÍTULO IV

_De la salida de los Mejicanos, y camino y poblacion de Mechoacán._


Habiendo, pues, pasado trescientos y dos anos, que los seis linages
referidos salieron de su tierra, y poblaron la de Nueva-Espana; estando
ya la tierra muy poblada y reducida á órden y policía, aportaron á
ella los de la séptima cueva ó linage, que es la nacion Mejicana, la
cual, como las otras, salió de las Provincias de Aztlan y Teuculhuácan,
gente política y cortesana, y muy belicosa. Adoraban éstos el Idolo
llamado Vitzilipúztli, de quien se ha hecho larga mencion arriba, y
el Demonio que estaba en aquel Idolo, hablaba y regia muy facilmente
esta nacion. Este, pues, les mandó salir de su tierra, prometiéndoles
que los haria Príncipes y Senores de todas las Provincias, que habian
poblado las otras seis naciones: que les daria tierra muy abundante,
mucho oro, plata, piedras preciosas, plumas y mantas ricas. Con esto
salieron llevando á su Idolo metido en una arca de juncos, la cual
llevaban cuatro Sacerdotes principales, con quien él se comunicaba,
y decia en secreto los sucesos de su camino, avisándoles lo que les
habia de suceder, dándoles leyes, y ensenándoles ritos, ceremonias
y sacrificios. No se movian un punto sin parecer y mandato de este
Idolo. Cuando habian de caminar, y cuando parar, y donde, él lo decía,
y ellos puntualmente obedecian. Lo primero que hacian donde quiera que
paraban, era edificar casa ó tabernáculo para su falso Dios, y poníanle
siempre en medio del Real que asentaban, puesta el arca siempre sobre
un altar hecho al mismo modo que le usa la Iglesia Cristiana. Hecho
esto, hacian sus sementeras de pan, y de las demas legumbres que
usaban; pero estaban tan puestos en obedecer á su Dios, que si él
tenia por bien que se cogiese, lo cogian, y si no en mandándoles alzar
su Real, allí se quedaba todo para semilla y sustento de los viejos
y enfermos, y gente cansada, que iban dejando de propósito, donde
quiera que poblaban, pretendiendo que toda la tierra quedase poblada
de su nacion. Parecerá, por ventura, esta salida y peregrinacion de
los Mejicanos, semejante á la salida de Egipto y camino que hicieron
los hijos de Israél, pues aquellos, como éstos, fueron amonestados á
salir y buscar tierra de promision, y los unos y los otros llevaban por
guia su Dios, y consultaban el arca, y le hacian tabernáculo, y allí
les avisaba y daba leyes y ceremonias, y así los unos como los otros,
gastaron gran número de anos en llegar á la tierra prometida. Que en
todo esto y en otras muchas cosas hay semejanza de lo que las historias
de los Mejicanos refieren, á lo que la divina Escritura cuenta de
los Israelitas, y sin duda es ello así. Que el Demonio, Príncipe de
soberbia, procuró en el trato y sujecion de esta gente, remedar lo
que el altísimo y verdadero Dios obró con su pueblo, porque como está
tratado arriba, es extrano el hipo que Satanás tiene de asemejarse á
Dios, cuya familiaridad y trato con los hombres pretendió este enemigo
mortal falsamente usurpar. Jamás se ha visto Demonio que así conversase
con las gentes, como este Demonio Vitzilipúztli. Y bien se parece
quien él era, pues no se han visto ni oído ritos mas supersticiosos,
ni sacrificios mas crueles é inhumanos, que los que éste ensenó á los
suyos; en fin, como dictados del mismo enemigo del género humano. El
caudillo y Capitan que éstos seguian, tenia por nombre de Méji: y de
ahí se derivó despues el nombre Méjico, y el de su nacion Mejicana.
Caminando, pues, con la misma prolijidad que las otras seis naciones,
poblando, sembrando y cogiendo en diversas partes, de que hay hasta hoy
senales y ruinas, pasando muchos trabajos y peligros, vinieron á cabo
de largo tiempo á aportar á la Provincia que se llama de Mechoacán,
que quiere decir tierra de pescado, porque hay en ella mucho en
grandes y hermosas lagunas que tiene, donde contentándose del sitio y
frescura de la tierra, quisieran descansar y parar. Pero consultando
su Idolo, y no siendo de ello contento pidiéronle, que á lo menos les
permitiese dejar de su gente allí, que poblasen tan buena tierra, y de
esto fue contento, dándoles industria como lo hiciesen, que fue, que
en entrando á banarse en una laguna hermosa que se dice Pázcuaro, así
hombres como mugeres, les hurtasen la ropa los que quedasen, y luego
sin ruido alzasen su Real, y se fuesen; y así se hizo. Los otros que no
advirtieron el engano, con el gusto de banarse, cuando salieron, y se
hallaron despojados de sus ropas, y así burlados y desamparados de los
companeros, quedaron muy sentidos y quejosos, y por declarar el ódio
que les cobraron, dicen, que mudaron trage, y aun lenguage. A lo menos
es cosa cierta, que siempre fueron estos Mechoacanes enemigos de los
Mejicanos; y así vinieron á dar el parabien al Marqués del Valle de la
victoria que habia alcanzado cuando ganó á Méjico.




CAPÍTULO V

_De lo que les sucedió en Malinálco, en Tula y en Chapultepéc._


Hay de Mechoacán á Méjico mas de cincuenta leguas. En este camino
está Malinálco, donde les sucedió, que quejándose á su Idolo de una
muger que venia en su companía, grandísima hechicera, cuyo nombre era
Hermana de Dios, porque con sus malas artes les hacia grandísimos
danos, pretendiendo por cierta vía hacerse adorar de ellos por Diosa,
el Idolo habló en suenos á uno de aquellos viejos que llevaban el
arca, y mandó, que de su parte consolase al pueblo, haciéndoles de
nuevo grandes promesas, y que á aquella su Hermana, como cruel y mala,
la dejasen con toda su familia, alzando el Real de noche, y con gran
silencio, y sin dejar rastro por donde iban. Ellos lo hicieron así;
y la hechicera hallándose sola con su familia, y burlada, pobló allí
un pueblo, que se llama Malinálco, y tienen por grandes hechiceros á
los naturales de Malinálco, como á hijos de tal madre. Los Mejicanos,
por haberse disminuido mucho por estas divisiones, y por los muchos
enfermos y gente cansada que iban dejando, quisieron rehacerse, y
pararon en un asiento que se dice Tula, que quiere decir lugar de
juncia. Allí el Idolo les mandó, que atajasen un rio muy grande, de
suerte que se derramase por un gran llano, y con la industria que les
dió, cercaron de agua un hermoso cerro llamado Coatepéc, é hicieron
una laguna grande, la cual cercaron de sauces, álamos, sabinas y otros
árboles. Comenzóse á criar mucho pescado, y á acudir allí muchos
pájaros, con que se hizo un deleitoso lugar. Pareciéndoles bien el
sitio, y estando hartos de tanto caminar, trataron muchos de poblar
allí, y no pasar adelante. De esto el Demonio se enojó reciamente,
y amenazando de muerte á sus sacerdotes, mandóles que quitasen la
represa al rio, y la dejasen ir por donde antes corría; y á los que
habian sido desobedientes, dijo, que aquella noche él les daría el
castigo que merecian; y como el hacer mal es tan propio del Demonio,
y permite la Justicia divina muchas veces, que sean entregados á tal
verdugo los que le escogen por su Dios, acaeció que á la media noche
oyeron en cierta parte del Real un gran ruido, y á la manana yendo
allá, hallaron muertos los que habian tratado quedarse allí; y el modo
de matarlos fue abrirles los pechos, y sacarles los corazones, que de
este modo los hallaron; y de aquí les ensenó á los desventurados su
bonito Dios el modo de sacrificios que á él le agradaban, que era abrir
los pechos, y sacar los corazones á los hombres, como lo usaron siempre
de allí en adelante en sus horrendos sacrificios. Con este castigo,
y con habérseles secado el campo, por haberse desaguado la laguna,
consultando á su Dios de su voluntad y mandato, pasaron poco á poco
hasta ponerse una legua de Méjico en Chapultepéc, lugar célebre por su
recreacion y frescura. En este cerro se hicieron fuertes, temiéndose
de las naciones que tenian poblada aquella tierra, que todas les eran
contrarias, mayormente por haber infamado á los Mejicanos un Copíl,
hijo de aquella hechicera, que dejaron en Malinálco; el cual, por
mandado de su madre, al cabo de mucho tiempo, vino en seguimiento de
los Mejicanos, y procuró incitar contra ellos á los Tepanécas, y á los
otros circunvecinos, y hasta los Chálcas, de suerte que con mano armada
vinieron á destruir á los Mejicanos. El Copíl se puso en un cerro,
que está en medio de la laguna, que se llama Acopílco, esperando la
destruccion de sus enemigos; mas ellos, por aviso de su Idolo, fueron
á él, y hallándole descuidado, le mataron, y trajeron el corazon á su
Dios, el cual mandó echar en la laguna, de donde fingen haber nacido
un Tunal, donde se fundó Méjico. Vinieron á las manos los Chálcas, y
las otras naciones con los Mejicanos, los cuales habian elegido por su
Capitan á un valiente hombre llamado Vitzilovítli; y en la refriega
éste fué preso y muerto por los contrarios; mas no perdieron por eso el
ánimo los Mejicanos, y peleando valerosamente, á pesar de los enemigos
abrieron camino por sus escuadrones, y llevando en medio á los viejos,
ninos y mugeres, pasaron hasta Atlacuyaváya, pueblo de los Cúlhuas,
á los cuales hallaron de fiesta, y allí se hicieron fuertes. No les
siguieron los Chálcas, ni los otros; antes de puro corridos de verse
desbaratados de tan pocos, siendo tantos, se retiraron á sus pueblos.




CAPÍTULO VI

_De la guerra que tuvieron con los de Culhuacán._


Por consejo del Idolo enviaron sus mensageros al Senor de Culhuacán,
pidiéndole sitio donde poblar; y despues de haberlo consultado con
los suyos, les senaló á Tizaapán, que quiere decir Aguas-Blancas, con
intento de que se perdiesen y muriesen, porque en aquel sitio habia
grande suma de vívoras, culebras y otros animales ponzonosos, que se
criaban en un cerro cercano; mas ellos, persuadidos y ensenados de su
Demonio, admitieron de buena gana lo que les ofrecieron, y por arte
diabólica amansaron todos aquellos animales, sin que les hiciesen
dano alguno, y aun los convirtieron en mantenimiento, comiendo muy á
su salvo y placer de ellos. Visto esto por el Senor de Culhuacán, y
que habian hecho sementeras, y cultivaban la tierra, tuvo por bien
admitirlos á su ciudad, y contratar con ellos muy de amistad; mas el
Dios que los Mejicanos adoraban (como suele) no hacia bien, sino para
hacerles mal. Dijo, pues, á sus sacerdotes, que no era aquél el sitio
adonde él queria que permaneciesen, y que el salir de allí habia de
ser trabando guerra; y para esto se habia de buscar una muger, que se
habia de llamar la Diosa de la Discordia, y fue la traza enviar á pedir
al Rey de Culhuacán su hija para Reina de los Mejicanos, y madre de
su Dios: á él le pareció bien la embajada, y luego la dió con mucho
aderezo y acompanamiento. Aquella misma noche que llegó, por órden del
homicida á quien adoraban, mataron cruelmente la moza, y desollándole
el cuero, como lo hacen delicadamente, vistiéronle á un mancebo, y
encima sus ropas de ella, y de esta suerte le pusieron junto al Idolo,
dedicándola por Diosa, y madre de su Dios; y siempre de allí adelante
la adoraban, haciéndole despues Idolo, que llamaron Tozi, que es
nuestra abuela. No contentos con esta crueldad, convidaron con engano
al Rey de Culhuacán, padre de la moza, que viniese á adorar á su hija,
que estaba ya consagrada Diosa; y viniendo él con grandes presentes
y mucho acompanamiento de los suyos, metiéronle á la capilla donde
estaba su Idolo, que era muy obscura, para que ofreciese sacrificio
á su hija, que estaba allí; mas acaeció encenderse el incienso que
ofrecian en un brasero á su usanza, y con la llama reconoció el pellejo
de su hija, y entendida la crueldad y engano, salió dando voces, y con
toda su gente dió en los Mejicanos con rabia y furia, hasta hacerles
retirar á la laguna, tanto, que cuasi se hundian en ella. Los Mejicanos
defendiéndose, y arrojando ciertas varas, que usaban, con que herian
reciamente á sus contrarios, en fin cobraron la tierra, y desamparando
aquel sitio, se fueron bajando la laguna, muy destrozados y mojados,
llorando, y dando alaridos los ninos y mugeres contra ellos, y contra
su Dios, que en tales pasos los traía. Hubieron de pasar un rio, que
no se pudo vadear, y de sus rodelas, fisgas y juncia hicieron unas
balsillas, en que pasaron: en fin, rodeando de Culhuacán, vinieron
á Iztapalápa, y de allí á Acatzintitlán, y despues á Iztacálco, y
finalmente al lugar donde está hoy la Hermita de San Anton, á la
entrada de Méjico, y al barrio que se llama al presente de San Pablo,
consolándoles su Idolo en los trabajos, y animándoles con promesas de
cosas grandes.




CAPÍTULO VII

_De la fundacion de Méjico._


Siendo ya llegado el tiempo, que el padre de las mentiras cumpliese con
su pueblo, que ya no podia soportar tantos rodeos, trabajos y peligros,
acaeció que unos viejos hechiceros ó Sacerdotes, entrando por un
carrizal espeso, encontraron un golpe de agua muy clara y muy hermosa,
y que parecia plateada, y mirando al derredor vieron los árboles todos
blancos, y el prado blanco, y los peces blancos, y todo cuanto miraban
muy blanco. Y admirados de esto, acordáronse de una profecía de su
Dios, que les habia dado aquello por senal del lugar adonde habian de
descansar, y hacerse Senores de las otras gentes, y llorando de gozo
volvieron con las buenas nuevas al pueblo. La noche siguiente apareció
en suenos Vitzilipúztli á un Sacerdote anciano, y díjole, que buscasen
en aquella laguna un tunal, que nacia de una piedra, que segun él
dijo, era donde por su mandado habian echado el corazon de Copíl, su
enemigo, hijo de la hechicera, y que sobre aquel tunal verian un águila
muy bella, que se apacentaba allí de pájaros muy galanos, y que cuando
esto viesen, supiesen que era el lugar donde se habia de fundar su
ciudad, la cual habia de prevalecer á todas las otras, y ser senalada
en el mundo. El anciano por la manana juntando todo el pueblo desde el
mayor hasta el menor, les hizo una larga plática en razon de lo mucho
que debian á su Dios, y de la revelacion, que aunque indigno, habia
tenido aquella noche, concluyendo que debian todos ir en demanda de
aquel bienaventurado lugar, que les era prometido: lo cual causó tanta
devocion y alegria en todos, que sin dilacion se pusieron luego á la
empresa. Y dividiéndose á una parte y á otra por toda aquella espesura
de espadanas, carrizales y juncia de la laguna, comenzaron á buscar
por las senales de la revelacion el lugar tan deseado. Encontraron
aquel dia el golpe de agua del dia antes, pero muy diferente, porque
no venia blanca, sino bermeja, como de sangre: y partiéndose en dos
arroyos era el uno azul espesísimo, cosa que les maravilló, y denotó
gran misterio, segun ellos lo ponderaban. Al fin, despues de mucho
buscar acá y allá, apareció el tunal nacido de una piedra, y en él
estaba un águila Real abiertas las alas y tendidas, y ella vuelta al
Sol recibiendo su calor: al derredor habia gran variedad de pluma
rica de pájaros blanca, colorada, amarilla, azul y verde, de aquella
fineza que labran imágenes. Tenia el águila en las unas un pájaro muy
galano. Como la vieron y reconocieron, ser el lugar del oráculo, todos
se arrodillaron haciendo gran veneracion al águila, y ella tambien les
inclinó la cabeza mirándolos á todas partes. Aquí hubo grandes alaridos
y muestras de devocion y hacimiento de gracias al Criador y á su gran
Dios Vitzilipúztli, que en todo les era padre, y siempre les habia
dicho verdad. Llamaron por eso la ciudad que allí fundaron Tenoxtitlán,
que significa tunal en piedra; y sus armas é insignia son hasta el dia
de hoy un águila sobre un tunal, con un pájaro en la una mano, y con la
otra sentada en el tunal. El dia siguiente, de comun parecer, fueron
á hacer una Hermita junto al tunal del águila, para que reposasen
allí el arca de su Dios, hasta que tuviesen posibilidad de hacerle
suntuoso templo; y así la hicieron de céspedes y tapias, y cubriéronla
de paja. Luego, habida su consulta, determinaron comprar de los
comarcanos piedra, madera y cal á trueque de peces, ranas y camarones,
y asimismo de patos, gallaretas, corvejones y otros diversos géneros
de aves marinas: todo lo cual pescaban y cazaban con suma diligencia
en aquella laguna, que de esto es muy abundante. Iban con estas cosas
á los mercados de las ciudades y pueblos de los Tepanécas y de los de
Tezcuco circunvecinos, y con mucha disimulacion é industria juntaban
poco á poco lo que habian menester para el edificio de su ciudad, y
haciendo de piedra y cal otra capilla mejor para su Idolo, dieron en
cegar con planchas y cimientos gran parte de la laguna. Hecho esto,
habló el Idolo á uno de sus Sacerdotes una noche en esta forma: Dí á
la Congregacion Mejicana, que se dividan los Senores cada uno con sus
parientes, amigos y allegados en cuatro barrios principales, tomando
en medio la casa que para mi descanso habeis hecho, y cada parcialidad
edifique en su barrio á su voluntad. Así se puso en ejecucion, y éstos
son los cuatro barrios principales de Méjico, que hoy dia se llaman,
San Juan, Santa María la Redonda, San Pablo, San Sebastian. Despues de
divididos los Mejicanos en estos cuatro barrios, mandóles su Dios, que
repartiesen entre sí los Dioses que él les senalase, y cada principal
barrio de los cuatro nombrase y senalase otros barrios particulares,
donde aquellos Dioses fuesen reverenciados, y así á cada barrio de
éstos eran subordinados otros muchos pequenos, segun el número de los
Idolos que su Dios les mandó adorar, los cuales llamaron Calpultetco,
que quiere decir, Dios de los barrios. De esta manera se fundó, y de
pequenos principios vino á grande crecimiento la ciudad de Méjico
Tenoxtitlán.




CAPÍTULO VIII

_Del motin de los de Tlatellulco, y del primer Rey que eligieron los
Mejicanos._


Hecha la division de barrios y colaciones con el concierto dicho, á
algunos de los viejos y ancianos pareciéndoles que en la particion
de los sitios no se les daba la ventaja que merecian, como gente
agraviada, ellos, sus parientes y amigos se amotinaron y se fueron á
buscar nuevo asiento; y discurriendo por la laguna, vinieron á hallar
una pequena albarrada ó terrapleno, que ellos llaman Tlatelollí,
adonde poblaron, dándole el nombre de Tlatellúlco, que es lugar de
terrapleno. Esta fue la tercera division de los Mejicanos, despues que
salieron de su tierra, siendo la primera la de Mechoacán, y la segunda
la de Malinálco. Eran éstos que se apartaron á Tlatellúlco, de suyo
inquietos y mal intencionados, y así hacian á sus vecinos los Mejicanos
la peor vecindad que podian: siempre tuvieron revueltas con ellos,
y les fueron molestos, y aun hasta hoy duran la enemistad y bandos
antiguos. Viendo, pues, los de Tenoxtitlán, que les eran muy contrarios
éstos de Tlatellúlco, y que iban multiplicando, con recelo y temor de
que por tiempo viniesen á sobrepujarles, tuvieron sobre el caso larga
consulta, y salió de acuerdo, que era bien elegir Rey, á quien ellos
obedeciesen, y los contrarios temiesen, porque con esto estarian entre
sí mas unidos y fuertes, y los enemigos no se les atreverian tanto.
Puestos en elegir Rey, tomaron otro acuerdo muy importante y acertado,
de no elegirle de entre sí mismos, por evitar disensiones, y por ganar
con el nuevo Rey alguna de las naciones cercanas, de que se veian
rodeados y destituídos de todo socorro. Y mirado todo, así para aplacar
al Rey de Culhuacán, á quien tenian gravemente ofendido por haberle
muerto y desollado la hija de su antecesor, y hecho tan pesada burla,
como tambien por tener Rey que fuese de su sangre Mejicana, de cuya
generacion habia muchos en Culhuacán, del tiempo que vivieron en paz
con ellos, determinaron elegir por Rey un mancebo llamado Acamapixtli,
hijo de un gran Príncipe Mejicano, y de una Senora, hija del Rey
de Culhuacán. Enviáronle luego Embajadores á pedírselo con un gran
presente, los cuales dieron su embajada en esta forma: Gran Senor,
nosotros tus vasallos y siervos los Mejicanos, metidos y encerrados
entre las espadanas y carrizales de la laguna, solos y desamparados de
todas las naciones del mundo, encaminados solamente por nuestro Dios al
sitio donde ahora estamos, que cae en la jurisdiccion de tu término,
y del de Azcapuzálco, y del de Tezcuco, ya que nos habeis permitido
estar en él, no queremos, ni es razon, estar sin cabeza y Senor que nos
mande, corrija, guie y ensene en nuestro modo de vivir, y nos defienda
y ampare de nuestros enemigos. Por tanto acudimos á tí, sabiendo que
en tu casa y Corte hay hijos de nuestra generacion emparentada con
la vuestra, salidos de nuestras entranas y de las vuestras, sangre
nuestra y vuestra. Entre estos tenemos noticia de un nieto tuyo y
nuestro, llamado Acamapixtli: suplicámoste nos lo des por Senor, al
cual estimaremos como merece, pues es de la línea de los Senores
Mejicanos, y de los Reyes de Culhuacán. El Rey, visto el negocio, y que
no le estaba mal aliarse con los Mejicanos, que eran valientes, les
respondió, que llevasen su nieto mucho en hora buena, aunque anadió,
que si fuera muger no se la diera, significando el hecho tan feo que
arriba se ha referido. Y acabó su plática con decir: Vaya mi nieto,
y sirva á vuestro Dios, y sea su Lugar-Teniente, rija y gobierne las
criaturas de aquel por quien vivimos, Senor de la noche y dia, y de
los vientos. Vaya y sea Senor de el agua, y de la tierra que posee
la nacion Mejicana; llevadle en buena hora, y mirad que le trateis
como á hijo y nieto mio. Los Mejicanos le rindieron las gracias, y
juntamente le pidieron le casase de su mano, y así le dió por muger
una Senora muy principal entre ellos. Trajeron al nuevo Rey y Reina
con la honra posible, y hiciéronles su recibimiento, saliendo cuantos
habia, hasta los muy chiquitos, á ver su Rey, y llevándolos á unos
palacios, que entonces eran harto pobres, y sentándolos en sus asientos
de Reyes, luego se levantó uno de aquellos ancianos y Retóricos, de
que tuvieron gran cuenta, y habló en esta manera: Hijo mio, Senor y
Rey nuestro, seas muy bien venido á esta pobre casa y ciudad, entre
estos carrizales y espadanas, adonde los pobres de tus padres, abuelos
y parientes padecen lo que el Senor de lo criado se sabe. Mira, Senor,
que vienes á ser amparo, sombra y abrigo de esta nacion Mejicana, por
ser la semejanza de nuestro Dios Vitzilipúztli, por cuya causa se te
da el mando y la jurisdiccion. Bien sabes que no estamos en nuestra
tierra, pues la que poseemos ahora es agena, y no sabemos lo que será
de nosotros manana ó esotro dia. Y así considera, que no vienes á
descansar, ni á recrearte, sino á tomar nuevo trabajo con carga tan
pesada, que siempre te ha de hacer trabajar, siendo esclavo de toda
esta multitud, que te cupo en suerte, y de toda esotra gente comarcana,
á quien has de procurar de tener muy gratos y contentos, pues sabes
vivimos en sus tierras y término. Y así cesó, con repetir seais muy
bien venido tú y la Reina nuestra Senora á este vuestro Reino. Esta fué
la plática del viejo, la cual, con las demás que celebran las historias
Mejicanas, tenian por uso aprender de coro los mozos, y por tradicion
se conservaron estos razonamientos, que algunos de ellos son dignos de
referir por sus propias palabras. El Rey respondió dando las gracias,
y ofreciendo su diligencia y cuidado en defenderles y ayudarles cuanto
él pudiese. Con esto le juraron, y conforme á su modo le pusieron
la corona de Rey, que tiene semejanza á la corona de la Senoría de
Venecia. El nombre de este Rey primero Acamapixtli, quiere decir, Canas
en puno; y así su insignia es una mano, que tiene muchas saetas de
cana.




CAPÍTULO IX

_Del extrano tributo que pagaban los Mejicanos á los de Azcapuzálco._


Fué la eleccion del nuevo Rey tan acertada, que en poco tiempo
comenzaron los Mejicanos á tener forma de República, y cobrar nombre
y opinion con los extranos. Por donde sus circunvecinos, movidos de
envidia y temor, trataron de sojuzgarlos, especialmente los Tepanécas,
cuya cabeza era la ciudad de Azcapuzálco, á los cuales pagaban tributo,
como gente que habia venido de fuera y moraba en su tierra. Pero el Rey
de Azcapuzálco, con recelo del poder que iba creciendo, quiso oprimir
á los mejicanos, y habida su consulta con los suyos, envió á decir al
Rey Acamapixtli, que el tributo que le pagaban era poco, y que de ahí
adelante le habian tambien de traer sabinas y sauces para el edificio
de su ciudad, y además le habian de hacer una sementera en el agua de
varias legumbres, y así nacida y criada se la habian de traer por
la misma agua cada ano sin faltar, donde no, que los declararía por
enemigos, y los asolaría. De este mandato recibieron los Mejicanos
terrible pena, pareciéndoles cosa imposible, lo que les demandaba, y
que no era otra cosa sino buscar ocasion para destruirlos. Pero su
Dios Vitzilipúztli les consoló apareciendo aquella noche á un viejo,
y mandóle, que dijese á su hijo el Rey, de su parte, que no dudase de
aceptar el tributo, que él le ayudaría, y todo sería fácil. Fué así,
que llegado el tiempo del tributo, llevaron los Mejicanos los árboles
que les habian mandado, y mas la sementera hecha en el agua, y llevada
por el agua, en la cual habia mucho maiz (que es su trigo) granado ya
con sus mazorcas, habia chili, ó ají, habia bledos, tomates, frísoles,
chia, calabazas y otras muchas cosas, todo crecido y de sazon. Los
que no han visto las sementeras que se hacen en la laguna de Méjico
en medio de la misma agua, tendrán por patrana lo que aquí se cuenta,
ó cuando mucho creerán que era encantamento del Demonio, á quien esta
gente adoraba. Mas en realidad de verdad es cosa muy hacedera, y se ha
hecho muchas veces, hacer sementera movediza en el agua, porque sobre
juncia y espadana se echa tierra en tal forma, que no la deshaga el
agua, y allí se siembra, cultiva, crece y madura, y se lleva de una
parte á otra. Pero el hacerse con facilidad, y en mucha cuantidad y
muy de sazon, todo bien arguye, que el Vitzilipúztli, que por otro
nombre se dice Patillas, anduviese por allí, mayormente cuando no
habian hecho ni visto tal cosa. Así se maravilló mucho el Rey de
Azcapuzálco, cuando vió cumplido lo que él habia tenido por imposible,
y dijo á los suyos, que aquella gente tenia gran Dios, que todo les
era fácil. Y á ellos les dijo, que pues su Dios se lo daba todo hecho,
que queria que otro ano, al tiempo del tributo, le trajesen tambien
en la sementera un pato y una garza, con sus huevos empollados, y
que habia de ser de suerte, que cuando llegasen habian de sacar sus
pollos, y que no habia de ser de otra suerte, so pena de incurrir en
su enemistad. Siguióse la congoja en los Mejicanos, que mandato tan
soberbio y dificil requeria; mas su Dios de noche (como él solia) los
conortó por uno de los suyos, y dijo, que todo aquello tomaba él á
su cargo, que no tuviesen pena, y que estuviesen ciertos que vendria
tiempo en que pagasen con las vidas los de Azcapuzálco aquellos antojos
de nuevos tributos; pero que al presente era bien callar y obedecer. Al
tiempo del tributo, llevando los Mejicanos cuanto se les habia pedido
de su sementera, remaneció en la balsa (sin saber ellos como) un pato
y una garza empollando sus huevos, y caminando llegaron á Azcapuzálco,
donde luego sacaron sus pollos. Por donde admirado sobre manera el Rey
de Azcapuzálco, volvió á decir á los suyos, que aquellas cosas eran
mas que humanas, y que los Mejicanos llevaban manera de ser Senores
de todo. Pero en fin, el órden de tributar no se aflojó un punto, y
por no hallarse poderosos, tuvieron sufrimiento, y permanecieron en
esta sujecion y servidumbre cincuenta anos. En este tiempo acabó el
Rey Acamapixtli, habiendo acrecentado su ciudad de Méjico de muchos
edificios, calles y acequias, y mucha abundancia de mantenimientos.
Reinó con mucha paz y quietud cuarenta anos, celando siempre el bien y
aumento de su República: estando para morir hizo una cosa memorable, y
fué, que teniendo hijos legítimos, á quien pudiera dejar la sucesion
del Reino, no lo quiso hacer, antes dejó en su libertad á la República,
que como á él le habian libremente elegido, así eligiesen á quien les
estuviese mejor para su buen gobierno, y amonestándoles que mirasen
el bien de su República. Y mostrando dolor de no dejarles libres del
tributo y sujecion, con encomendarles sus hijos y muger, hizo fin,
dejando todo su pueblo desconsolado por su muerte.




CAPÍTULO X

_Del segundo Rey, y de lo que sucedió en su reinado._


Hechas las exequias de el Rey difunto, los ancianos y gente principal,
y alguna parte del comun, hicieron su junta para elegir Rey, donde el
mas anciano propuso la necesidad en que estaban, y que convenia elegir
por cabeza de su ciudad persona que tuviese piedad de los viejos, de
las viudas y huérfanos, y fuese padre de la República, porque ellos
habian de ser las plumas de sus alas, las pestanas de sus ojos, y las
barbas de su rostro; y que era necesario fuese valeroso, pues habian
de tener necesidad de valerse presto de sus brazos, según se lo habia
profetizado su Dios. Fué la resolución elegir por Rey un hijo de el
antecesor, usando en esto de tan noble término, de darle por sucesor
á su hijo, como él lo tuvo en hacer más confianza de su República.
Llamábase este mozo Vitzilovítli, que significa, pluma rica: pusiéronle
corona Real, y ungiéronle, como fué costumbre hacerlo con todos sus
Reyes, con una uncion que llamaban divina, porque era la misma con
que ungian su Idolo. Hízole luego un Retórico una elegante plática,
exhortándole á tener ánimo para sacarlos de los trabajos, servidumbre
y miseria, en que vivian oprimidos de los Azcapuzálcos, y acabada,
todos le saludaron, y le hicieron su reconocimiento. Era soltero este
Rey, y pareció á su Consejo, que era bien casarle con hija del Rey de
Azcapulzálco, para tenerle por amigo, y disminuir algo con esta ocasion
de la pesada carga de los tributos que le daban; aunque temieron,
que no se dignase darles su hija, por tenerles por vasallos. Mas
pidiéndosela con grande humildad y palabras muy comedidas, el Rey de
Azcapuzálco vino en ello, y les dió una hija suya llamada Ayauchiguál,
á la cual llevaron con gran fiesta y regocijo á Méjico, é hicieron la
ceremonia y solemnidad del casamiento, que era atar un canto de la
capa de el hombre con otro del manto de la muger, en senal de vínculo
de matrimonio. Naciole á esta Reina un hijo, cuyo nombre pidieron á
su abuelo el Rey de Azcapuzálco, y echando sus suertes, como ellos
usan, (porque eran en extremo grandes agoreros en dar nombres á sus
hijos), mandó, que llamasen á su nieto Chimalpopóca, que quiere decir
rodela que echa humo. Con el contento que el Rey de Azcapuzálco mostró
del nieto, tomó por ocasion la Reina su hija, de pedirle tuviese por
bien, pues tenia ya nieto Mejicano, de relevar á los Mejicanos de la
carga tan grave de sus tributos, lo cual el Rey hizo de buena gana
con parecer de los suyos, dejándoles en lugar del tributo que daban,
obligacion de que cada ano llevasen un par de patos ó unos peces en
reconocimiento de ser sus súbditos, y estar en su tierra. Quedaron con
esto muy aliviados y contentos los de Méjico, mas el contento les duró
poco, porque la Reina, su protectora, murió dentro de pocos anos, y
otro ano despues el Rey de Méjico Vitzilovítli, dejando de diez anos
á su hijo Chimalpopóca. Reinó trece anos: murió de poca mas edad de
treinta. Fué tenido por buen Rey, diligente en el culto de sus Dioses,
de los cuales tenian por opinion, que eran semejanza los Reyes, y que
la honra que se hacia á su Dios, se hacia al Rey, que era su semejanza,
y por eso fueron tan curiosos los Reyes en el culto y veneracion de sus
Dioses. Tambien fue sagaz en ganar las voluntades de los comarcanos,
y trabar mucha contratacion con ellos, con que acrecentó su ciudad,
haciendo se ejercitasen los suyos en cosas de la guerra, por la laguna,
apercibiendo la gente para lo que andaban tramando de alcanzar, como
presto parecerá.




CAPÍTULO XI

_Del tercer Rey Chimalpopóca y de su cruel muerte, y ocasion de la
guerra que hicieron los Mejicanos._


Por sucesor del Rey muerto eligieron los Mejicanos sobre mucho
acuerdo á su hijo Chimalpopóca, aunque era muchacho de diez anos,
pareciéndoles que todavía les era necesario conservar la gracia del
Rey de Azcapuzálco con hacer Rey á su nieto, y así le pusieron en
su trono, dándole insignias de guerra, con un arco y flechas en la
una mano, y una espada de navajas, que ellos usan, en la derecha,
significando en esto, segun ellos dicen, que por armas pretendian
libertarse. Pasaban los de Méjico gran penuria de agua, porque la de la
laguna era cenagosa, y mala de beber, y para remedio de esto hicieron,
que el Rey muchacho enviase á pedir á su abuelo el de Azcapuzálco el
agua del cerro de Chapultepéc, que está una legua de Méjico, como
arriba se dijo, lo cual alcanzaron liberalmente, y poniendo en ello
diligencia, hicieron un acueducto de céspedes, estacas y carrizos,
con que el agua llegó á su ciudad; pero por estar fundada sobre la
laguna, y venir sobre ella el cano, en muchas partes se derrumbaba, y
quebraba, y no podian gozar su agua como deseaban y habian menester.
Con esta ocasion, bien sea que ellos de propósito la buscasen, para
romper con los Tepanécas, ó bien que con poca consideracion se
moviesen, en efecto enviaron una embajada al Rey de Azcapuzálco muy
resuelta, diciendo, que del agua que les habia hecho merced, no podian
aprovecharse, por habérseles desbaratado el cano por muchas partes, por
tanto le pedian les proveyese de madera, cal y piedra, y enviase sus
Oficiales, para que con ellos hiciesen un cano de cal y canto que no se
desbaratase. No le supo bien al Rey este recado, y mucho menos á los
suyos, pareciéndoles mensage muy atrevido, y mal término de vasallos
con sus Senores. Indignados, pues, los principales del Consejo, y
diciendo que ya aquella era mucha desvergüenza, pues no contentándose
de que les permitiesen morar en tierra agena, y que les diesen su
agua, querian que les fuesen á servir, que ?qué cosa era aquella, ó de
qué presumian gente fugitiva y metida entre espadanas? Que les habian
de hacer entender si eran buenos para Oficiales, y que su orgullo
se abajaría con quitarles la tierra y las vidas. Con esta plática y
cólera se salieron, dejando al Rey, que lo tenian por algo sospechoso,
por causa del nieto; y ellos aparte hicieron nueva consulta, de la
cual salió mandar pregonar públicamente, que ningun Tepanéca tuviese
comercio con Mejicano, ni fuesen á su ciudad, ni los admitiesen en la
suya so pena de la vida. De donde se puede entender que entre éstos el
Rey no tenia absoluto mando é imperio, y que mas gobernaba á modo de
Consul ó Dux, que de Rey, aunque despues, con el poder, creció tambien
el mando de los Reyes, hasta ser puro tiránico, como se verá en los
últimos Reyes, porque entre bárbaros fué siempre así, que cuanto ha
sido el poder, tanto ha sido el mandar. Y aun en nuestras Historias de
Espana en algunos Reyes antiguos se halla el modo de reinar que los
Tepanécas usaron. Y aun los primeros Reyes de los Romanos fueron así,
salvo que Roma de Reyes declinó á Cónsules y Senado, hasta que despues
volvió á Emperadores; mas los bárbaros, de Reyes moderados, declinaron
á Tiranos, siendo el un gobierno y el otro como extremos, y el medio
mas seguro el de Reino moderado. Mas volviendo á nuestra historia,
viendo el Rey de Azcapuzálco la determinacion de los suyos, que era
matar á los Mejicanos, rogoles que primero hurtasen á su nieto el
Rey muchacho, y despues diesen en hora buena en los de Méjico. Cuasi
todos venian en esto, por dar contento al Rey, y por tener lástima del
muchacho; pero dos principales contradijeron reciamente, afirmando, que
era mal consejo, porque Chimalpopóca, aunque era de su sangre, era por
via de madre, y que la parte del padre habia de tirar de él mas. Y con
esto concluyeron, que el primero á quien convenia quitar la vida era á
Chimalpopóca, Rey de Méjico, y que así prometian de hacerlo. De esta
resistencia que le hicieron, y de la determinacion con que quedaron,
tuvo tanto sentimiento el Rey de Azcapuzcálco, que de pena y mohina
adoleció luego, y murió poco despues. Con cuya muerte, acabando los
Tepanécas de resolverse, acometieron una gran traicion, y una noche,
estando el muchacho Rey de Méjico durmiendo sin guardia muy descuidado,
entraron en su palacio los de Azcapuzálco, y con presteza mataron á
Chimalpopóca, volviéndose sin ser sentidos. Cuando á la manana los
nobles Mejicanos, segun su costumbre, fueron á saludar su Rey, y le
hallaron muerto, y con crueles heridas, alzaron un alarido y llanto,
que cubrió toda la ciudad; y todos ciegos de ira se pusieron luego en
armas para vengar la muerte de su Rey. Ya que ellos iban furiosos y sin
órden, salióles al encuentro un caballero principal de los suyos, y
procuró sosegarlos, y reportarlos con un prudente razonamiento. ?Dónde
vais, les dijo, ó Mejicanos? Sosegaos, y quietad vuestros corazones;
mirad que las cosas sin consideracion no van bien guiadas, ni tienen
buenos sucesos: reprimid la pena considerando, que aunque vuestro Rey
es muerto, no se acabó en él la ilustre sangre de los Mejicanos. Hijos
tenemos de los Reyes pasados, con cuyo amparo, sucediendo en el Reino,
hareis mejor lo que pretendeis. Ahora ?qué caudillo ó cabeza teneis,
para que en vuestra determinacion os guie? No vais tan ciegos, reportad
vuestros ánimos, elegid primero Rey y Senor, que os guie, esfuerce y
anime contra vuestros enemigos. Entre tanto disimulad con cordura,
haciendo las exequias á vuestro Rey muerto, que presente teneis, que
despues habrá mejor coyuntura para la venganza. Con esto se reportaron,
y para hacer las exequias de su Rey convidaron á los Senores de Tezcuco
y á los de Culhuacán, á los cuales contaron el hecho tan feo y tan
cruel, que los Tepanécas habian cometido, con que los movieron á
lástima de ellos, y á indignacion contra sus enemigos. Anadieron, que
su intento era, ó morir ó vengar tan grande maldad; que les pedian, no
favoreciesen la parte tan injusta de sus contrarios, porque tampoco
querian les valiesen á ellos con sus armas y gente, sino que estuviesen
de por medio á la mira de lo que pasaba: solo para su sustento
deseaban no les cerrasen el comercio, como habian hecho los Tepanécas.
A estas razones los de Tezcuco y los de Culhuacán mostraron mucha
voluntad y satisfaccion, ofreciendo sus ciudades, y todo el trato y
rescate que quisiesen, para que á su gusto se proveyesen de bastimentos
por tierra y agua. Tras esto les rogaron los de Méjico, se quedasen con
ellos, y asistiesen á la eleccion del Rey, que querian hacer, lo cual
tambien aceptaron por darles contento.




CAPÍTULO XII

_Del cuarto Rey Izcoátl, y de la guerra contra los Tepanécas._


Cuando estuvieron juntos todos los que se habian de hallar á la
eleccion, levantóse un viejo, tenido por gran Orador, y segun refieren
las historias, habló en esta manera: Fáltaos !ó Mejicanos! la lumbre de
vuestros ojos, mas no la del corazon, porque dado que habeis perdido
al que era luz y guia en esta República Mejicana, quedó la del corazon
para considerar, que si mataron á uno, quedaron otros que podrán suplir
muy aventajadamente la falta que aquél nos hace. No feneció aquí la
nobleza de Méjico, ni se acabó la sangre Real. Volved los ojos, y mirad
al derredor, y vereis en torno de vosotros la nobleza Mejicana puesta
en orden, no uno, ni dos, sino muchos y muy excelentes Príncipes, hijos
del Rey Acamapích, nuestro verdadero y legítimo Senor. Aqui podreis
escoger á vuestra voluntad, diciendo: éste quiero, y estotro no quiero,
que si perdísteis padre, aquí hallaréis padre y madre. Haced cuenta !ó
Mejicanos! que por breve tiempo se eclipsó el Sol, y se obscureció la
tierra, y que luego volvió la luz á ella. Si se obscureció Méjico con
la muerte de vuestro Rey, salga luego el Sol, elegid otro Rey, mirad á
quién, adonde echais los ojos, y á quién se inclina vuestro corazon,
que ese es el que elige vuestro Dios Vitzilipúztli; y dilatando mas
esta plática, concluyó el Orador con mucho gusto de todos. Salió de la
consulta elegido por Rey Izcoált, que quiere decir, culebra de navajas,
el cual era hijo del primer Rey Acamapích, habido en una esclava
suya; y aunque no era legítimo, le escogieron, porque en costumbres,
en valor y esfuerzo era el mas aventajado de todos. Mostraron gran
contento todos, y mas los de Tezcuco, porque su Rey estaba casado con
una hermana de Izcoált. Coronado, y puesto en su asiento Real, salió
otro Orador, que trató copiosamente de la obligacion que tenia el Rey
á su República, y del ánimo que habia de mostrar en los trabajos,
diciendo, entre otras razones, así: Mira que ahora estamos pendientes
de tí, ?has por ventura de dejar caer la carga que está sobre tus
hombros? ?Has de dejar perecer al viejo y á la vieja? ?Al huérfano
y á la viuda? Ten lástima de los ninos que andan gateando por el
suelo, los cuales perecerán, si nuestros enemigos prevalecen contra
nosotros. Ea, Senor, comienza á descoger y tender tu manto, para tomar
á cuestas á tus hijos, que son los pobres y gente popular, que están
confiados en la sombra de tu manto, y en el frescor de tu benignidad.
Y á este tono otras muchas palabras, las cuales, como en su lugar se
dijo, tomaban de coro para ejercicio suyo los mozos, y despues las
ensenaban como leccion á los que de nuevo aprendian aquella facultad
de Oradores. Ya entonces los Tepanécas estaban resueltos de destruir
toda la nacion Mejicana, y para el efecto tenian mucho aparato: por lo
cual el nuevo Rey trató de romper la guerra, y venir á las manos con
los que tanto les habian agraviado. Mas el comun del pueblo, viendo
que los contrarios les sobrepujaban en mucho número, y en todos los
pertrechos de guerra, llenos de miedo, fuéronse al Rey, y con gran
ahinco le pidieron, no emprendiese guerra tan peligrosa, que seria
destruir su pobre ciudad y gente. Preguntados, pues, qué medio querian
que se tomase, respondieron, que el nuevo Rey de Azcapuzálco era
piadoso, que le pidiesen paz, y se ofreciesen á servirle, y que los
sacase de aquellos carrizales, y les diese casas y tierras entre los
suyos, y fuesen todos de un Senor; y que para recabar esto, llevasen á
su Dios en sus andas por intercesor. Pudo tanto este clamor del pueblo,
mayormente habiendo algunos de los nobles aprobado su parecer, que
se mandaron llamar los Sacerdotes, y aprestar las andas con su Dios,
para hacer la jornada. Ya que esto se ponia á punto, y todos pasaban
por este acuerdo de paces, y sujetarse á los Tepanécas, descubrióse de
entre la gente un mozo de gentil brio, y gallardo, que con mucha osadía
les dijo: ?Que es esto, Mejicanos? ?Estáis locos? ?Cómo tanta cobardía
ha de haber, que nos hemos de ir á rendir así á los de Azcapuzálco? y
vuelto al Rey le dijo: ?Cómo, Senor, permites tal cosa? habla á ese
pueblo, y dile, que deje buscar medio para nuestra defensa y honor, y
que no nos pongamos tan necia y afrentosamente en las manos de nuestros
enemigos. Llamábase este mozo Tlacaellél, sobrino del mismo Rey, y fué
el mas valeroso Capitan, y de mayor consejo, que jamás los Mejicanos
tuvieron, como adelante se verá. Reparando, pues, Izcoált con lo que
el sobrino tan prudentemente le dijo, detuvo al pueblo, diciendo, que
le dejasen probar primero otro medio mas honroso y mejor. Y con esto
vuelto á la nobleza de los suyos, dijo: Aquí estais todos los que
sois mis deudos, y lo bueno de Méjico: el que tiene ánimo para llevar
un mensage mío á los Tepanécas, levántese. Mirándose unos á otros
estuviéronse quedos, y no hubo quien quisiese ofrecerse al cuchillo.
Entonces el mozo Tlacaellél, levantándose, se ofreció á ir, diciendo,
que pues habia de morir, que importaba poco ser hoy ó manana, que
?para cuál ocasion mejor se habia de guardar? que allí estaba, que le
mandase lo que fuese servido. Y aunque todos juzgaron por temeridad
el hecho, todavia el Rey se resolvió en enviarle, para que supiese
la voluntad y disposicion del Rey de Azcapuzálco, y de su gente,
teniendo por mejor aventurar la vida de su sobrino, que el honor de
su República. Apercibido Tlacaellél, tomó su camino, y llegando á las
guardias, que tenían órden de matar cualquier Mejicano que viniese, con
artificio les persuadió le dejasen entrar al Rey; el cual se maravilló
de verle, y oída su embajada que era pedirle paz con honestos medios,
respondió, que hablaria con los suyos, y que volviese otro dia por la
respuesta; y demandando Tlacaellél seguridad, ninguna otra le pudo dar,
sino que usase de su buena diligencia: con esto volvió á Méjico, dando
su palabra á los guardas de volver. El Rey de Méjico, agradeciéndole
su buen ánimo, le tornó á enviar por la respuesta, la cual, si fuese
de guerra, le mandó dar al Rey de Azcapuzálco ciertas armas para que
se defendiese, y untarle y emplumarle la cabeza, como hacian á hombres
muertos, diciéndole, que, pues no queria paz, le habian de quitar la
vida á él y á su gente. Y aunque el Rey de Azcapuzálco quisiera paz,
porque era de buena condicion, los suyos le embravecieron de suerte,
que la respuesta fué de guerra rompida. Lo cual oído por el mensagero,
hizo todo lo que su Rey le habia mandado, declarando con aquella
ceremonia de dar armas y untar al Rey con la uncion de muertos, que de
parte de su Rey le desafiaba. Por lo cual todo pasó ledamente el de
Azcapuzálco, dejándose untar y emplumar, y en pago dió al mensagero
unas muy buenas armas. Y con esto le avisó no volviese á salir por
la puerta del Palacio, porque le aguardaba mucha gente para hacerle
pedazos, sino que por un portillo, que habia abierto en un corral de
su Palacio, se saliese secreto. Cumpliólo así el mozo, y rodeando por
caminos ocultos, vino á ponerse en salvo á vista de las guardas. Y
desde allí los desafió, diciendo: !Há Tepanécas! !há Azcapuzálcas,
qué mal haceis vuestro oficio de guardar! pues sabed que habeis todos
de morir, y que no ha de quedar Tepanéca á vida. Con esto las guardas
dieron en él, y él se hubo tan valerosamente, que mató algunos de
ellos, y viendo que cargaba gente, se retiró gallardamente á su ciudad,
donde dió la nueva que la guerra era ya rompida sin remedio, y los
Tepanécas y su Rey quedaban desafiados.




CAPÍTULO XIII

_De la batalla que dieron los Mejicanos á los Tepanécas, y de la gran
victoria que alcanzaron._


Sabido el desafio por el vulgo de Méjico, con la acostumbrada cobardía
acudieron al Rey, pidiéndole licencia, que ellos se querian salir de
su ciudad, porque tenian por cierta su perdicion. El Rey los consoló
y animó, prometiéndoles que les daria libertad vencidos sus enemigos,
y que no dudasen de tenerse por vencedores. El pueblo replicó: y si
fuéredes vencido, ?qué haremos? Si fuéremos vencidos, respondió él,
nos obligamos desde ahora de ponernos en vuestras manos, para que nos
mateis y comais nuestras carnes en tiestos sucios, y os vengueis de
nosotros. Pues así será, dijeron ellos, si perdeis la victoria; y si
la alcanzais, desde aquí nos ofrecemos á ser vuestros tributarios, y
labraros vuestras casas, y haceros vuestras sementeras, y llevaros
vuestras armas y vuestras cargas cuando fuéredes á la guerra,
para siempre jamás nosotros y nuestros descendientes. Hechos estos
conciertos entre los plebeyos y los nobles, (los cuales cumplieron
despues de grado, ó por fuerza, tan por entero como lo prometieron)
el Rey nombró por su Capitan general á Tlacaellél; y puesto en órden
todo su campo por sus escuadras, dando el cargo de Capitanes á los mas
valerosos de sus parientes y amigos, hízoles una muy avisada y ardiente
plática, con que les anadió al corage que ellos ya se tenian, que no
era pequeno, y mandó que estuviesen todos al órden del General que
habia nombrado. El cual hizo dos partes su gente, y á los mas valerosos
y osados mandó que en su companía arremetiesen los primeros; y todo el
resto se estuviese quedo con el Rey Izcoalt, hasta que viesen á los
primeros romper por sus enemigos. Marchando, pues, en órden, fueron
descubiertos los de Azcapuzálco, y luego ellos salieron con furia de
su ciudad, llevando gran riqueza de oro y plata, y plumería galana, y
armas de mucho valor, como los que tenian el imperio de toda aquella
tierra. Hizo Izcoált senal en un atambor pequeno que llevaba en las
espaldas; y luego alzando gran grita, y apellidando Méjico, Méjico
dieron en los Tepanécas; y aunque eran en número sin comparacion
superiores, los rompieron, é hicieron retirar á su ciudad. Y acudiendo
los que habian quedado atrás, y dando voces Tlacaellél, victoria,
victoria, todos de golpe se entraron por la ciudad, donde, por mandado
del Rey, no perdonaron á hombre, ni á viejos, ni mugeres, ni ninos,
que todo lo metieron á cuchillo, y robaron y saquearon la ciudad,
que era riquísima. Y no contentos con esto, salieron en seguimiento
de los que habian huido y acogido á la aspereza de las sierras, que
estaban allí vecinas, dando en ellos, y haciendo cruel matanza. Los
Tepanécas, desde un monte donde se habian retirado, arrojaron las
armas, y pidieron las vidas; ofreciéndose á servir á los Mejicanos, y
darles tierras, sementeras, piedra, cal y madera, y tenerlos siempre
por Senores, con lo cual Tlacaellél mandó retirar su gente, y cesar de
la batalla, otorgándoles las vidas debajo de las condiciones puestas,
haciéndoselas jurar solemnemente. Con tanto se volvieron á Azcapuzálco,
y con sus despojos muy ricos y victoriosos á la ciudad de Méjico. Otro
dia mandó el Rey juntar los principales y el pueblo, y repitiéndoles el
concierto que habian hecho los plebeyos, preguntóles ?si eran contentos
de pasar por él? Los plebeyos dijeron, que ellos lo habian prometido,
y los nobles muy. bien merecido, y que así eran contentos de servirles
perpetuamente, y de esto hicieron juramento, el cual inviolablemente
se ha guardado. Hecho esto, Izcoatl volvió á Azcapuzálco, y con
consejo de los suyos repartió todas las tierras de los vencidos, y sus
haciendas entre los vencedores. La principal parte cupo al Rey: luego
á Tlacaellél: despues á los demás nobles, segun se habia senalado en
la guerra: á algunos plebeyos tambien dieron tierras, porque se habian
habido como valientes: á los demás dieron de mano, y echáronlos por
ahí como á gente cobarde. Senalaron tambien tierras de comun para los
barrios de Méjico, á cada uno las suyas, para que con ellas acudiesen
al culto y sacrificio de sus Dioses. Este fue el orden que siempre
guardaron de ahí adelante en el repartir las tierras y despojos de
los que vencian y sujetaban. Con esto los de Azcapuzálco quedaron tan
pobres, que ni aun sementera para sí tuvieron; y lo mas recio fué
quitarles su Rey, y el poder tener otro, sino solo al Rey de Méjico.




CAPÍTULO XIV

_De la guerra y victoria que tuvieron los Mejicanos de la ciudad de
Cuyoacan._


Aunque lo principal de los Tepanécas era Azcapuzálco, habia tambien
otras ciudades, que tenian entre ellos Senores propios, como Tacuba
y Cuyoacán. Estos, visto el estrago pasado, quisieran que los de
Azcapuzálco renovaran la guerra contra Mejicanos, y viendo que no
salian á ello como gente del todo quebrantada, trataron los de Cuyoacán
de hacer por sí la guerra, para lo cual procuraron incitar á las otras
naciones comarcanas, aunque ellas no quisieron moverse, ni trabar
pendencia con los Mejicanos. Mas creciendo el ódio y envidia de su
prosperidad, comenzaron los de Cuyoacán á tratar mal á las mugeres
Mejicanas, que iban á sus mercados, haciendo mofa de ellas, y lo mismo
de los hombres que podian maltratar, por donde vedó el Rey de Méjico,
que ninguno de los suyos fuese á Cuyoacán, ni admitiesen en Méjico
ninguno de ellos. Con esto acabaron de resolverse los de Cuyoacán
en darles guerra, y primero quisieron provocarles con alguna burla
afrentosa. Y fue, convidarles á una fiesta suya solemne, donde despues
de haberles dado una muy buena comida, y festejado con gran baile á
su usanza, por fruta de postre les enviaron ropas de mujeres, y les
constrineron á vestírselas, y volverse así con vestidos mugeriles á
su ciudad, diciéndoles, que de puro cobardes y mugeriles, habiéndoles
ya provocado, no se habian puesto en armas. Los de Méjico, dicen, que
les hicieron en recompensa otra burla pesada, de darles á las puertas
de su ciudad de Cuyoacán, ciertos humazos con que hicieron malparir á
muchas mugeres, y enfermar mucha gente. En fin, paró la cosa en guerra
descubierta, y se vinieron los unos á los otros á dar la batalla de
todo su poder, en la cual alcanzó la victoria el ardid y esfuerzo de
Tlacaellél, porque dejando al Rey Izcoált peleando con los de Cuyoacán,
y cargando sobre ellos les hizo retirar á su ciudad, y viendo que
pretendian acogerse al templo, que era muy fuerte, con otros tres
valientes soldados rompió por ellos, y les ganó la delantera, y tomó el
templo, y se lo quemó, y forzó á huir por los campos, donde haciendo
gran riza en los vencidos, les fueron siguiendo por diez leguas la
tierra adentro, hasta que en un cerro, soltando las armas y cruzando
las manos, se rindieron á los Mejicanos, y con muchas lágrimas les
pidieron perdon del atrevimiento que habian tenido en tratarles como á
mugeres, y ofreciéndose por esclavos, al fin les perdonaron. De esta
victoria volvieron con riquísimos despojos los Mejicanos, de ropas,
armas, oro, plata, joyas y plumeria lindísima, y gran suma de cautivos.
Senaláronse en este hecho, sobre todos, tres principales de Culhuacán,
que vinieron á ayudar á los Mejicanos, por ganar honra; despues de
reconocidos por Tlacaellél, y probados por fieles, dándoles las divisas
Mejicanas, los tuvo siempre á su lado peleando ellos con gran esfuerzo.
Vióse bien, que á estos tres, con el General, se debia toda la
victoria, porque de todos cuantos cautivos hubo, se halló, que de tres
partes las dos eran de estos cuatro. Lo cual se averiguó facilmente
por el ardid que ellos tuvieron, que en prendiendo alguno, luego le
cortaban un poco del cabello, y lo entregaban á los demás, y hallaron
ser los del cabello cortado en el exceso que he dicho. Por donde
ganaron gran fama de valientes, y como á vencedores les honraron, con
darles de los despojos y tierras partes muy aventajadas, como siempre
lo usaron los Mejicanos: por donde se animaban tanto los que peleaban,
á senalarse por las armas.




CAPÍTULO XV

_De la guerra y victoria que hubieron los Mejicanos de los Suchimílcos._


Rendida ya la nacion de los Tepanécas, tuvieron los Mejicanos ocasion
de hacer lo propio de los Suchimílcos, que como está ya dicho, fueron
los primeros de aquellas siete cuevas ó linages, que poblaron la
tierra. La ocasion no la buscaron los Mejicanos, aunque como vencedores
podian presumir de pasar adelante, sino los Suchimílcos escarvaron para
su mal, como acaece á hombres de poco saber, y demasiada diligencia,
que por prevenir el dano que imaginan, dan en él. Parecióles á los de
Suchimílco, que con las victorias pasadas los Mejicanos tratarían de
sujetarlos, y platicando esto entre sí, y habiendo quien dijese, que
era bien reconocerles por superiores, y aprobar su ventura, prevaleció
al fin el parecer contrario, de anticiparse y darles la batalla. Lo
cual entendido por Izcoált, Rey de Méjico, envió su General Tlacaellél
con su gente, y vinieron á darse la batalla en el mismo campo,
donde partian términos. La cual, aunque en gente y aderezos no era
muy desigual de ambas partes, fuélo mucho en el orden y concierto de
pelear, porque los Suchimílcos acometiéronles todos juntos de monton
sin órden. Tlacaellél tuvo á los suyos repartidos por escuadrones con
gran concierto, y así presto desbarataron á sus contrarios, y los
hicieron retirar á su ciudad, la cual de presto tambien entraron,
siguiéndoles hasta encerrarlos en el templo, y de allí con fuego les
hicieron huir á los montes, y rendirse finalmente cruzadas las manos.
Volvió el Capitan Tlacaellél con gran triunfo. Saliéndole á recibir
los Sacerdotes con su música de flautas, é incensándole á él y á
los Capitanes principales, haciendo otras ceremonias y muestras de
alegria que usaban, y el Rey con ellos, todos se fueron al templo á
darle gracias á su falso Dios, que de esto fue siempre el Demonio muy
codicioso, de alzarse con la honra de lo que él no habia hecho, pues
el vencer y reinar lo da no él, sino el verdadero Dios, á quien le
parece. El dia siguiente fué el Rey Izcoált á la ciudad de Suchimílco,
y se hizo jurar por Rey de los Suchimílcos, y por consolarles prometió
hacerles bien, y en senal de esto les dejó mandado hiciesen una gran
calzada, que atravesase desde Méjico á Suchimílco, que son cuatro
leguas, para que así hubiese entre ellos mas trato y comunicacion. Lo
cual los Suchimílcos hicieron, y á poco tiempo les pareció tan bien
el gobierno y buen tratamiento de los Mejicanos, que se tuvieron por
muy dichosos en haber trocado Rey y República. No escarmentaron, como
era razon, algunos comarcanos, llevados de la envidia ó del temor á su
perdicion. Cuytlaváca era una ciudad puesta en la laguna, cuyo nombre
y habitacion, aunque diferente, hoy dura: eran éstos muy diestros en
barquear la laguna, y parecióles que por agua podian hacer dano á
Méjico, lo cual visto por el Rey, quisiera que su ejército saliera
á pelear con ellos. Mas Tlacaellél, teniendo en poco la guerra, y
por cosa de afrenta tomarse tan de propósito con aquéllos, ofreció
de vencerlos con solos muchachos, y así lo puso por obra. Fuese al
templo, y sacó del recogimiento de él los mozos que le parecieron,
y tomó desde diez á diez y ocho anos los muchachos que halló, que
sabian guiar barcos ó canoas, y dándoles ciertos avisos y órden de
pelear, fué con ellos á Cuytlaváca, donde con sus ardides apretó á
sus enemigos de suerte, que les hizo huir, y yendo en su alcance, el
Senor de Cuytlaváca le salió al camino, rindiéndose á sí y á su ciudad
y gente, y con esto cesó el hacerles mas mal. Volvieron los muchachos
con grandes despojos y muchos cautivos para sus sacrificios, y fueron
recibidos solemnísimamente con gran procesion, músicas y perfumes,
y fueron á adorar su Idolo, tomando tierra, y comiendo de ella; y
sacándose sangre de las espinillas con las lancetas los Sacerdotes, y
otras supersticiones que en cosas de esta cualidad usaban. Quedaron
los muchachos muy honrados y animados, abrazándoles y besándoles el
Rey, y sus deudos y parientes acompanándoles, y en toda la tierra sonó,
que Tlacaellél con muchachos habia vencido la ciudad de Cuytlaváca.
La nueva de esta victoria y la consideracion de las pasadas, abrió
los ojos á los de Tezcuco, gente principal y muy sabia para su modo
de saber, y así el primero que fue de parecer se debian sujetar al
Rey de Méjico, y convidarle con su ciudad, fue el Rey de Tezcuco, y
con aprobacion de su Consejo enviaron Embajadores muy Retóricos con
senalados presentes á ofrecerse por súbditos, pidiéndole su buena paz y
amistad. Esta se aceptó gratamente, aunque por consejo de Tlacaellél,
para efectuarse, se hizo ceremonia que los de Tezcuco salian á campo
con los de Méjico, y se combatian y rendian al fin, que fue un auto y
ceremonia de guerra, sin que hubiese sangre ni heridas de una y otra
parte. Con esto quedó el Rey de Méjico por supremo senor de Tezcuco,
y no quitándoles su Rey, sino haciéndole del supremo Consejo suyo;
y así se conservó siempre hasta el tiempo de Motezuma II, en cuyo
Reino entraron los Espanoles. Con haber sujetado la ciudad y tierra
de Tezcuco, quedó Méjico por Senora de toda la tierra, y pueblos que
estaban en torno de la laguna, donde ella está fundada. Habiendo, pues,
gozado de esta prosperidad, y reinado doce anos, adoleció Izcoált, y
murió, dejando en gran crecimiento el reino que le habian dado, por el
valor y consejo de su sobrino Tlacaellél (como está referido), el cual
tuvo por mejor hacer Reyes, que serlo él, como ahora se dirá.




CAPÍTULO XVI

_Del quinto Rey de Méjico, llamado Motezuma, primero de este nombre._


La eleccion del nuevo Rey tocaba á los cuatro Electores principales
(como en otra parte se dijo), y juntamente, por especial privilegio, al
Rey de Tezcuco y al Rey de Tacuba. A estos seis juntó Tlacaellél, como
quien tenia suprema autoridad, y propuesto el negocio, salió electo
Motezuma, primero de este nombre, sobrino del mismo Tlacaellél. Fue su
eleccion muy acepta, y así se hicieron solemnísimas fiestas con mayor
aparato que á los pasados. Luego que lo eligieron, le llevaron con gran
acompanamiento al templo, y delante del brasero, que llamaban divino,
en que siempre habia fuego de dia y de noche, le pusieron un trono
Real, y atavíos de Rey: allí con unas puntas de tigre y de venado, que
para esto tenian, sacrificó el Rey á su Idolo sacándose sangre de las
orejas, de los molledos y de las espinillas, que así gustaba el Demonio
de ser honrado. Hicieron sus arengas allí los Sacerdotes, y ancianos
y Capitanes, dándole todos el parabien. Usábanse en tales elecciones
grandes banquetes y bailes, y mucha cosa de luminarias. E introdújose
en tiempo de este Rey, que para la fiesta de su coronacion fuese él
mismo en persona á mover guerra á alguna parte, de donde trajese
cautivos, con que se hiciesen solemnes sacrificios, y desde aquel
dia quedó esto por ley. Así fue Motezuma á la Provincia de Chálco,
que se habian declarado por enemigos, donde peleando valerosamente
hubo gran suma de cautivos, con que ofreció un insigne sacrificio el
dia de su coronacion, aunque por entonces no dejó del todo rendida y
allanada la Provincia de Chálco, que era de gente belicosa. Este dia
de la coronacion acudian de diversas tierras, cercanas y remotas, á
ver las fiestas, y á todos daban abundantes y principales comidas, y
vestian á todos, especialmente á los pobres, de ropas nuevas. Para
lo cual el mismo dia entraban por la ciudad los tributos del Rey
con gran órden y aparato, ropa de toda suerte, cacao, oro, plata,
plumería rica, grandes fardos de algodón, ají, pepitas, diversidad de
legumbres, muchos géneros de pescados de mar y de rios, cuantidad de
frutas, y caza sin cuento, sin los innumerables presentes, que los
Reyes y Senores enviaban al nuevo Rey. Venia todo el tributo por sus
cuadrillas, segun diversas Provincias: iban delante los Mayordomos
y Cobradores con diversas insignias: todo esto con tanto órden y con
tanta policía, que era no menos de ver la entrada de los tributos, que
toda la demas fiesta. Coronado el Rey, dióse á conquistar diversas
Provincias, y siendo valeroso y virtuoso llegó de mar á mar, valiéndose
en todo del consejo y astucia de su General Tlacaellél, á quien amó y
estimó mucho, como era razon. La guerra en que mas se ocupó, y con mas
dificultad, fue la de la Provincia de Chálco, en la cual acaecieron
grandes cosas. Fue una bien notable, que habiéndole cautivado un
hermano suyo, pretendieron los Chálcas hacerle su Rey, y para ello le
enviaron recados muy comedidos y obligatorios. El viendo su porfia les
dijo, que si en efecto querian alzarle por Rey, levantasen en la plaza
un madero altísimo, y en lo alto de él le hiciesen un tabladillo, donde
él subiese. Creyendo era ceremonia de quererse mas ensalzar, lo cual
pusieron así por obra, y juntando él todos sus Mejicanos al derredor
del madero, subió en lo alto con un ramillete de flores en la mano, y
desde allí habló á los suyos en esta forma: !O valerosos Mejicanos!
éstos me quieren alzar por Rey suyo; mas no permitan los Dioses, que
yo por ser Rey, haga traicion á mi patria: antes quiero que aprendais
de mí; dejaros antes morir, que pasaros á vuestros enemigos: diciendo
esto, se arrojó é hizo mil pedazos. De cuyo espectáculo cobraron tanto
horror y enojo los Chálcas, que luego dieron en los Mejicanos, y allí
los acabaron á lanzadas como á gente fiera é inexorable, diciendo,
que tenian endemoniados corazones. La noche siguiente acaeció oir dos
buhos dando ahullidos tristes el uno al otro, con que los de Chálco
tomaron por agüero, que habian de ser presto destruidos. Y fue así,
que el Rey Motezuma vino en persona sobre ellos con todo su poder, y
los venció, y arruinó todo su Reino: y pasando la sierra nevada fue
conquistando hasta la mar del Norte, y dando vuelta hácia la del Sur
tambien ganó y sujetó diversas Provincias, de manera, que se hizo
poderosísimo Rey: todo esto con el ayuda y consejo de Tlacaellél, á
quien se debe cuasi todo el Imperio Mejicano. Con todo fue de parecer
(y así se hizo) que no se conquistase la Provincia de Tlascala, porque
tuviesen allí los Mejicanos frontera de enemigos, donde ejercitasen
las armas los mancebos de Méjico, y juntamente tuviesen copia de
cautivos, de que hacer sacrificios á sus Idolos, que como ya se ha
visto, consumian gran suma de hombres en ellos, y éstos habian de ser
forzoso tomados en guerra. A este Rey Motezuma, ó por mejor decir, á su
General Tlacaellél, se debe todo el orden y policía que tuvo Méjico,
de Consejos, Consistorios y Tribunales para diversas causas, en que
hubo gran órden, y tanto número de Consejos, y de Jueces, como en
cualquiera República de las mas floridas de Europa. Este mismo Rey puso
su casa Real en gran autoridad, haciendo muchos y diversos Oficiales,
y servíase con gran ceremonia y aparato. En el culto de sus Idolos
no se senaló menos, ampliando el número de Ministros, é instituyendo
nuevas ceremonias, y teniendo observancia extrana en su ley y vana
supersticion. Edificó aquel gran templo á su Dios Vitzilipúztli, de que
en otro libro se hizo mencion. En la dedicacion de el templo ofreció
innumerables sacrificios de hombres, que él en varias victorias habia
habido. Finalmente, gozando de grande prosperidad de su Imperio,
adoleció y murió habiendo reinado veinte y ocho anos, bien diferente de
su sucesor Tizocíc, que ni en valor, ni en buena dicha le pareció.




CAPÍTULO XVII

_Que Tlacaellél no quiso ser Rey, y de la eleccion y sucesos de
Tizocíc._


Juntáronse los cuatro Diputados con los Senores de Tezcuco y Tacuba;
y presidiendo Tlacaellél, procedieron á hacer eleccion de Rey, y
encaminando todos sus votos á Tlacaellél, como quien merecia mejor
aquel cargo que otro alguno, él lo rehusó con razones eficaces, que
persuadieron á elegir otro. Porque decia él, que era mejor para la
República que otro fuese Rey, y él fuese su ejecutor y coadjutor, como
lo habia sido hasta entonces, que no cargar todo sobre él solo, pues
sin ser Rey, era cierto que habia de trabajar por su República, no
menos que si lo fuese. No es cosa muy usada no admitir el supremo lugar
y mando, y querer el cuidado y trabajo, y no la honra y potestad; ni
aun acaece que el que puede por sí manejarlo todo, huelgue que otro
tenga la principal mano, á trueque que el negocio de la República salga
mejor. Este bárbaro en esto hizo ventaja á los muy sabios Romanos y
Griegos, y sino díganlo Alejandro y Julio Cesar, que al uno se le hizo
poco mandar un mundo, y á los mas queridos y leales de los suyos sacó
la vida á crueles tormentos, por livianas sospechas de que querian
reinar. Y el otro se declaró por enemigo de su patria, diciendo, que
si se habia de torcer del derecho, por solo reinar se habia de torcer:
tanta es la sed que los hombres tienen de mandar. Aunque el hecho
de Tlacaellél tambien pudo nacer de una demasiada confianza de sí,
pareciéndole que sin ser Rey lo era, pues cuasi mandaba á los Reyes; y
aun ellos le permitian traer cierta insignia como tiara, que á solos
los Reyes pertenecia. Mas con todo, merece alabanza este hecho, y mayor
su consideracion, de tener en mas el poder mejor ayudar á la República
siendo súbdito, que siendo supremo Senor; pues en efecto es ello asi,
que como en una comedia aquél merece mas gloria, que toma y representa
el personage que mas importa, aunque sea de pastor ó villano, y deja
el de Rey ó Capitan á otro que lo sabe hacer, así en buena Filosofía
deben los hombres mirar mas el bien comun, y aplicarse al oficio y
estado que entienden mejor. Pero esta Filosofía es mas remontada de
lo que al presente se platica. Y con tanto, pasemos á nuestro cuento
con decir, que en pago de su modestia, y por el respeto que le tenian
los Electores Mejicanos, pidieron á Tlacaellél, que pues no queria
reinar, dijese quien le parecia reinase. El dió su voto á un hijo del
Rey muerto, muy muchacho, por nombre Tizocíc, y respondiéronle, que
eran muy flacos hombros para tanto peso: respondió, que los suyos
estaban allí para ayudarle á llevar la carga, como habia hecho con los
pasados; con esto se resumieron, y salió electo el Tizocíc, y con él
se hicieron las ceremonias acostumbradas. Horadáronle la nariz, y por
gala pusiéronle allí una esmeralda, y esa es la causa que en sus libros
de los Mejicanos se denota este Rey por la nariz horadada. Este salió
muy diferente de su padre y antecesor, porque le notaron por hombre
poco belicoso y cobarde: fue para coronarse á debelar una provincia
que estaba alzada; y en la jornada perdió mucho mas de su gente, que
cautivó de sus enemigos; con todo eso volvió diciendo traia el número
de cautivos que se requeria para los sacrificios de su coronacion; y
así se coronó con gran solemnidad. Pero los Mejicanos, descontentos de
tener Rey poco animoso y guerrero, trataron de darle fin con ponzona,
y así no duró en el Reino mas de cuatro anos. Donde se ve bien, que
los hijos no siempre sacan con la sangre el valor de los padres, y
que cuanto mayor ha sido la gloria de los predecesores, tanto mas es
aborrecible el desvalor y vileza de los que suceden en el mando, y no
en el merecimiento. Pero restauró bien esta pérdida otro hermano del
muerto, hijo tambien del gran Motezuma, el cual se llamó Axayaca, y por
parecer de Tlacaellél fue electo, acertando mas en éste que el pasado.




CAPÍTULO XVIII

_De la muerte de Tlacaellél y hazanas de Axayaca, séptimo Rey de
Méjico._


Ya era muy viejo en este tiempo Tlacaellél, y como tal le traian en
una silla á hombros, para hallarse en las consultas y negocios que
se ofrecian. En fin adoleció, y visitándole el nuevo Rey, que aun no
estaba coronado, y derramando muchas lágrimas, por parecerle que perdia
en él padre y padre de su patria. Tlacaellél le encomendó ahincadamente
á sus hijos, especialmente al mayor, que habia sido valeroso en las
guerras que habia tenido. El Rey le prometió de mirar por él; y para
mas consolar al viejo, allí delante de él le dió el cargo é insignias
de su Capitan general, con todas las preeminencias de su padre, de
que el viejo quedó tan contento, que con él acabó sus dias, que si no
hubieran de pasar de allí á los de la otra vida, pudieran contarse por
dichosos, pues de una pobre y abatida ciudad, en que nació, dejó por
su esfuerzo fundado un Reino tan grande, tan rico y tan poderoso. Como
á tal fundador cuasi de todo aquel Imperio le hicieron las exequias
los Mejicanos, con mas aparato y demostracion que á ninguno de los
Reyes habian hecho. Para aplacar el llanto, por la muerte de este su
Capitan, de todo el pueblo Mejicano, acordó Axayaca hacer luego jornada
como se requeria para ser coronado. Y con gran presteza paso con su
campo á la provincia de Teguantepéc, que dista de Méjico doscientas
leguas, y en ella dió batalla á un poderoso é innumerable ejército,
que así de aquella provincia, como de las comarcanas, se habian
juntado contra Méjico. El primero que salió delante de su campo fué
el mismo Rey, desafiando á sus contrarios, de los cuales, cuando le
acometieron, fingió huir hasta traerlos á una emboscada, donde tenia
muchos soldados cubiertos con paja: éstos salieron á deshora, y los
que iban huyendo revolvieron de suerte, que tomaron en medio á los de
Teguantepéc, y dieron en ellos, haciendo cruel matanza, y prosiguiendo
asolaron su ciudad y su templo, y á todos los comarcanos dieron
castigo riguroso. Y sin parar fueron conquistando hasta Guatulco,
puerto hoy dia muy conocido en el mar del sur. De esta jornada volvió
Axayaca con grandísima presa y riquezas á Méjico, donde se coronó
soberbiamente, con excesivo aparato de sacrificios, de tributos y de
todo lo demás, acudiendo todo el mundo á ver su coronacion. Recibian
la corona los Reyes de Méjico de mano de los Reyes de Tezcuco, y era
esta preeminencia suya. Otras muchas empresas hizo, en que alcanzó
grandes victorias, y siempre siendo él el primero que guiaba su gente y
acometia á sus enemigos, por donde ganó nombre de muy valiente Capitan.
Y no se contentó con rendir á los extranos, sino que á los suyos
rebeldes les puso freno, cosa que nunca sus pasados habian podido,
ni osado. Ya se dijo arriba, como se habian apartado de la República
Mejicana algunos inquietos y mal contentos, que fundaron otra ciudad
muy cerca de Méjico, la cual llamaron Tlatellúlco, y fué donde es ahora
Santiago. Estos alzados hicieron bando por si, y fueron multiplicando
mucho, y jamás quisieron reconocer á los Senores de Méjico, ni
prestarles obediencia. Envió, pues, el Rey Axayaca á requerirles no
estuviesen divisos, sino que, pues eran de una sangre y un pueblo, se
juntasen y reconociesen al Rey de Méjico. A este recado respondió
el Senor de Tlatellúlco con gran desprecio y soberbia, desafiando al
Rey de Méjico para combatir de persona á persona; y luego apercibió
su gente, mandando á una parte de ella esconderse entre las espadanas
de la laguna, y para estar mas encubiertos, ó para hacer mayor burla
á los de Méjico, mandóles tomar disfraces de cuervos, de ansares,
de pájaros, de ranas y de otras sabandijas que andan por la laguna,
pensando tomar por engano á los de Méjico que pasasen por los caminos y
calzadas de la laguna. Axayaca, oido el desafío, y entendido el ardid
de su contrario, repartió su gente, y dando parte á su General, hijo de
Tlacaellél, mandóle acudir á desbaratar aquella celada de la laguna.
El por otra parte, con el resto de su gente, por paso no usado, fué
sobre Tlatellúlco, y ante todas cosas llamó al que lo habia desafiado,
para que cumpliese su palabra. Y saliendo á combatirse los dos Senores
de Méjico y Tlatellúlco, mandaron ambos á los suyos se estuviesen
quedos hasta ver quien era vencedor de los dos. Y obedecido el mandato,
partieron uno contra otro animosamente, donde peleando buen rato, al
fin le fue forzoso al de Tlatellúlco volver las espaldas, porque el
de Méjico cargaba sobre él mas de lo que ya podia sufrir. Viendo huir
los de Tlatellúlco á su Capitan, tambien ellos desmayaron y volvieron
las espaldas, y siguiéndoles los Mejicanos, dieron furiosamente en
ellos. No se le escapó á Axayaca, el Senor de Tlatellúlco, porque
pensando hacerse fuerte en lo alto de su templo, subió tras él, y con
fuerza le asió, y despenó del templo abajo; y despues mandó poner
fuego al templo y á la ciudad. Entre tanto que esto pasaba acá, el
General Mejicano andaba muy caliente allá en la venganza de los que por
engano les habian pretendido ganar. Y despues de haberles compelido
con las armas á rendirse, y pedir misericordia, dijo el General, que
no habia de concederles perdon, si no hiciesen primero los oficios de
los disfraces que habian tomado. Por eso, que les cumplía cantar como
ranas, y graznar como cuervos, cuyas divisas habian tomado, y que de
aquella manera alcanzarian perdon, y no de otra: queriendo por esta
via afrentarles, y hacer burla y escarnio de su ardid: el miedo todo
lo ensena presto. Cantaron y graznaron, y con todas las diferencias
de voces que les mandaron, á trueco de salir con las vidas, aunque
muy corridos del pasatiempo tan pesado que sus enemigos tomaban con
ellos. Dicen que hasta hoy dura el darse trato los de Méjico á los de
Tlatellúlco, y que es paso, porque pasan muy mal, cuando les recuerdan
algo de estos graznidos y cantares donosos. Gustó el Rey Axayaca de la
fiesta, y con ella y gran regocijo se volvieron á Méjico. Fué este Rey
tenido por uno de los muy buenos: reinó once anos, teniendo por sucesor
otro no inferior en esfuerzo y virtudes.




CAPÍTULO XIX

_De los hechos de Autzól, octavo Rey de Méjico._


Entre los cuatro Electores de Méjico, que como está referido, daban el
Reino con sus votos á quien les parecía, habia uno de grandes partes
llamado Autzól: á éste dieron los demás sus votos, y fue su eleccion en
extremo acepta á todo el pueblo, porque demás de ser muy valiente, le
tenian todos por afable y amigo de hacer bien, que en los que gobiernan
es principal parte para ser amados y obedecidos. Para la fiesta de
su coronacion, la jornada que le pareció hacer fue, ir á castigar el
desacato de los de Cuaxutátlan, Provincia muy rica y próspera, que hoy
dia es de lo principal de Nueva-Espana. Habian éstos salteado á los
Mayordomos y Oficiales, que traian el tributo á Méjico, y alzádose
con él: tuvo gran dificultad en allanar esta gente, porque se habian
puesto donde un gran brazo de mar impedia el paso á los Mejicanos. Para
cuyo remedio, con extrano trabajo é invencion, hizo Autzól fundar en
el agua una como Isleta hecha de fagina y tierra, y muchos materiales.
Con esta obra pudo él y su gente pasar á sus enemigos, y darles
batalla, en que les desbarató, venció y castigó á su voluntad, y volvió
con gran riqueza y triunfo á Méjico á coronarse segun su costumbre.
Extendió su reino con diversas conquistas Autzól, hasta llegarle á
Guatemala, que está trescientas leguas de Méjico: no fue menos liberal
que valiente: cuando venian sus tributos (que como está dicho, venian
con grande aparato y abundancia) salíase de su palacio, y juntando
donde le parecia todo el pueblo, mandaba llevasen allí los tributos:
á todos los que habia necesitados y pobres repartia allí ropa y
comida, y todo lo que habian menester en gran abundancia. Las cosas de
precio, como oro, plata, joyas, plumería y preseas, repartíalas entre
los Capitanes y soldados, y gente que le servia, segun los méritos y
hechos de cada uno. Fué tambien Autzól gran Republicano, derribando
los edificios mal puestos, y reedificando de nuevo muchos suntuosos.
Parecióle que la ciudad de Méjico gozaba poca agua, y que la laguna
estaba muy cenagosa, y determinóse echar en ella un brazo gruesísimo
de agua, de que se servian los de Cuyoacán. Para el efecto envió á
llamar al principal de aquella ciudad, que era un famosísimo hechicero,
y propuesto su intento, el hechicero le dijo, que mirase lo que
hacia, porque aquel negocio tenia gran dificultad, y que entendiese,
que si sacaba aquella agua de madre, y la metia en Méjico, habia de
anegar la ciudad. Pareciéndole al Rey eran excusas para no hacer lo
que él mandaba, enojado le echó de allí. Otro dia envió á Cuyoacán un
Alcalde de Corte á prender al hechicero, y entendido por él á lo que
venian aquellos ministros de el Rey, les mandó entrar, y púsose en
forma de una terrible águila, de cuya vista espantados se volvieron
sin prenderle. Envió otros enojado Autzól, á los cuales se les puso
en figura de tigre ferocísimo, y tampoco éstos osaron tocarle. Fueron
los terceros, y halláronle hecho sierpe horrible, y temieron mucho
mas. Amostazado el Rey de estos embustes, envió á amenazar á los de
Cuyoacán, que si no le traían atado aquel hechicero, haria luego asolar
la ciudad. Con el miedo de esto, ó él de su voluntad, ó forzado de los
suyos, en fin fué el hechicero, y en llegando le mandó dar garrote. Y
abriendo un cano por donde fuese el agua á Méjico, en fin salió con
su intento, echando grandísimo golpe de agua en su laguna, la cual
llevaron con grandes ceremonias y supersticion yendo unos Sacerdotes
incensando á la orilla: otros sacrificando codornices, y untando con su
sangre el borde del cano: otros tanendo caracoles, y haciendo música
al agua, con cuya vestidura (digo de la Diosa del agua) iba revestido
el principal, y todos saludando al agua, y dándole la bien venida. Así
está todo hoy dia pintado en los Anales Mejicanos, cuyo libro tienen en
Roma, y está puesto en la sacra Biblioteca ó librería Vaticana, donde
un Padre de nuestra Companía, que habia venido de Méjico, vió ésta y
las demás historias, y las declaraba al Bibliotecario de su Santidad,
que en extremo gustaba de entender aquel libro, que jamás habia podido
entender. Finalmente, el agua llegó á Méjico, pero fué tanto el golpe
de ella, que por poco se anegara la ciudad, como el otro habia dicho,
y en efecto arruinó gran parte de ella. Mas á todo dió remedio la
industria de Autzól, porque hizo sacar un desaguadero por donde aseguró
la ciudad, y todo lo caido, que era ruin edificio, lo reparó de obra
fuerte y bien hecha, y así dejó su ciudad cercada toda de agua, como
otra Venecia, y muy bien edificada. Duró el reinado de éste once anos,
parando en el último y mas poderoso sucesor de todos los Mejicanos.




CAPÍTULO XX

_De la eleccion del gran Motezuma, último Rey de Méjico._


En el tiempo que entraron los Espanoles en la Nueva-Espana, que fué
el ano del Senor de mil quinientos diez y ocho, reinaba Motezuma, el
segundo de este nombre, y último Rey de los Mejicanos, digo último,
porque aunque despues de muerto éste, los de Méjico eligieron otro, y
aun en vida del mismo Motezuma, declarándole por enemigo de la Patria,
segun adelante se verá; pero el que sucedió, y el que vino cautivo á
poder del Marqués del Valle, no tuvieron mas del nombre y título de
Reyes, por estar ya cuasi todo su Reino rendido á los Espanoles. Así
que á Motezuma con razon le contamos por último, y como tal así llegó á
lo último de la potencia y grandeza Mejicana, que para entre bárbaros
pone á todos grande admiracion. Por esta causa, y por ser ésta la sazon
que Dios quiso para entrar la noticia de su Evangelio, y Reino de
Jesu-Cristo en aquella tierra, referiré un poco mas por extenso las
cosas de este Rey. Era Motezuma de suyo muy grave, y muy reposado: por
maravilla se oía hablar, y cuando hablaba en el supremo Consejo, de
que él era, ponia admiracion su aviso y consideracion, por donde aun
antes de ser Rey, era temido y respetado. Estaba de ordinario recogido
en una gran pieza, que tenia para sí diputada en el gran templo de
Vitzilipúztli, donde decian, le comunicaba mucho su Idolo, hablando
con él, y así presumia de muy religioso y devoto. Con estas partes,
y con ser nobilísimo y de grande ánimo, fué su eleccion muy fácil y
breve, como en persona en quien todos tenian puestos los ojos para tal
cargo. Sabiendo su eleccion se fué á esconder al templo á aquella pieza
de su recogimiento: fuese por consideracion de el negocio tan árduo,
que era regir tanta gente: fuese (como yo mas creo) por hipocresía, y
muestra que no estimaba el Imperio: allí en fin le hallaron, y tomaron
y llevaron con el acompanamiento y regocijo posible á su Consistorio.
Venía él con tanta gravedad, que todos decian, le estaba bien su
nombre de Motezuma, que quiere decir, Senor sanudo. Hiciéronle gran
reverencia los Electores: diéronle noticia de su eleccion, fué de allí
al brasero de los Dioses á incensar, y luego ofrecer sus sacrificios,
sacándose sangre de orejas, molledos y espinillas, como era costumbre.
Pusiéronle sus atavíos de Rey, y horadándole las narices por las
ternillas, colgáronle de ellas una esmeralda riquísima: usos bárbaros y
penosos, mas el fausto de mandar hacía no se sintiesen. Sentado despues
en su trono oyó las oraciones que le hicieron, que segun se usaba,
eran con elegancia y artificio. La primera hizo el Rey de Tezcuco,
que por haberse conservado con fresca memoria, y ser digna de oir, la
pondré aquí, y fué así: La gran ventura que ha alcanzado todo este
Reino, nobilísimo mancebo, en haber merecido tenerte á tí por cabeza
de todo él, bien se deja entender, por la facilidad y concordia de tu
eleccion, y por la alegría tan general que todos por ella muestran.
Tienen cierto muy gran razon, porque está ya el Imperio Mejicano tan
grande y tan dilatado, que para regir un mundo como éste, y llevar
carga de tanto peso, no se requiere menos fortaleza y brio, que el
de tu firme y animoso corazon, ni menos reposo, saber y prudencia,
que la tuya. Claramente veo yo, que el Omnipotente Dios ama esta
ciudad, pues le ha dado luz para escoger lo que le convenia. Porque
?quién duda, que un Príncipe, que antes de reinar habia investigado
los nueve dobleces de el Cielo, ahora, obligándole el cargo de su
Reino, con tan vivo sentido no alcanzará las cosas de la tierra, para
acudir á su gente? ?Quién duda, que el grande esfuerzo que has siempre
valerosamente mostrado, en casos de importancia, no te haya de sobrar
ahora, donde tanto es menester? ?Quién pensará que en tanto valor haya
de faltar remedio al huérfano y á la viuda? ?Quién no se persuadirá,
que el Imperio Mejicano haya ya llegado á la cumbre de la autoridad,
pues te comunicó el Senor de lo criado tanta, que en solo verte, la
pones á quien te mira? Alégrate !ó tierra dichosa! que te ha dado el
Criador un Príncipe, que te será columna firme en que estrives, será
padre y amparo de que te socorras, será mas que hermano en la piedad y
misericordia para con los suyos. Tienes por cierto Rey, que no tomará
ocasion con el estado, para regalarse y estarse tendido en el lecho,
ocupado en vicios y pasatiempos; antes al mejor sueno le sobresaltará
su corazon, y le dejará desvelado, el cuidado que de ti ha de tener.
El mas sabroso bocado de su comida no sentirá, suspenso, en imaginar
en tu bien. Dime, pues, Reino dichoso, si tengo razon en decir que te
regocijes y alientes con tal Rey. Y tú !ó generosísimo mancebo, y muy
poderoso Senor nuestro! ten confianza y buen ánimo, que pues el Senor
de todo lo criado te ha dado este oficio, tambien te dará su esfuerzo
para tenerle. Y el que todo el tiempo pasado ha sido tan liberal
contigo, puedes bien confiar, que no te negará sus mayores dones, pues
te ha puesto en mayor estado, de el cual goces por muchos anos y
buenos. Estuvo el Rey Motezuma muy atento á este razonamiento, el cual
acabado, dicen se enterneció de suerte, que acometiendo á responder por
tres veces, no pudo vencido de lágrimas, lágrimas que el propio gusto
suele bien derramar, guisando un modo de devocion salida de su propio
contentamiento, con muestra de grande humildad. En fin, reportándose,
dijo brevemente: Harto ciego estuviera yo, buen Rey de Tezcuco, si no
viera y entendiera, que las cosas que me has dicho, ha sido puro favor
que me has querido hacer, pues habiendo tantos hombres tan nobles y
generosos en este Reino, echastes mano para él del menos suficiente,
que soy yo. Y es cierto que siento tan pocas prendas en mí para negocio
tan árduo, que no sé qué hacerme, sino acudir al Senor de lo criado,
que me favorezca, y pedir á todos que se lo supliquen por mí. Dichas
estas palabras se tornó á enternecer y llorar.




CAPÍTULO XXI

_Cómo ordenó Motezuma el servicio de su casa, y la guerra que hizo para
coronarse._


Este, que tales muestras de humildad y ternura dió en su eleccion,
luego, viéndose Rey, comenzó á descubrir sus pensamientos altivos.
Lo primero mandó, que ningun plebeyo sirviese en su casa, ni tuviese
oficio Real, como hasta allí sus antepasados lo habian usado, en los
cuales reprehendió mucho haberse servido de algunos de bajo linage; y
quiso, que todos los Senores y gente ilustre estuviese en su Palacio, y
ejerciese oficios de su Casa y Corte. A esto le contradijo un anciano
de gran autoridad, ayo suyo, que lo habia criado, diciéndole, que
mirase que aquello tenia mucho inconveniente, porque era enagenar y
apartar de sí todo el vulgo y gente plebeya, y ni aun mirarle á la
cara no osarian viéndose así desechados. Replicó él, que eso era lo
que él queria, y que no habia de consentir que anduviesen mezclados
plebeyos y nobles como hasta allí, y que el servicio que los tales
hacian, era cual ellos eran, con que ninguna reputacion ganaban los
Reyes. Finalmente, se resolvió de modo, que envió á mandar á su Consejo
quitasen luego todos los asientos y oficios que tenian los plebeyos
en su Casa y en su Corte, y los diesen á Caballeros; y así se hizo.
Tras esto salió en persona á la empresa, que para su coronacion era
necesaria. Habíase rebelado á la Corona Real una Provincia muy remota
hácia el mar Oceano del norte: llevó consigo á ella la flor de su
gente, y todos muy lucidos y bien aderezados. Hizo la guerra con tanto
valor y destreza, que en breve sojuzgó toda la provincia, y castigó
rigurosamente los culpados, y volvió con grandísimo número de cautivos
para los sacrificios, y con otros despojos muchos. A la vuelta le
hicieron todas las ciudades solemnes recibimientos, y los Senores de
ellas le sirvieron agua á manos, haciendo oficios de criados suyos,
cosa que con ninguno de los pasados habian hecho: tanto era el temor
y respeto que le habian cobrado. En Méjico se hicieron las fiestas
de su coronacion con tanto aparato de danzas, comedias, entremeses,
luminarias, invenciones, diversos juegos, y tanta riqueza de tributos
traídos de todos sus Reinos, que concurrieron gentes extranas, y nunca
vistas, ni conocidas á Méjico, y aun los mismos enemigos de Mejicanos
vinieron disimulados en gran número á verlas, como eran los de
Tlascala y los de Mechoacán. Lo cual entendido por Motezuma los mandó
aposentar, y tratar regaladísimamente como á su misma persona, y les
hizo miradores galanos como los suyos, de donde viesen las fiestas; y
de noche, así ellos, como el mismo Rey, entraban en ellas, y hacían sus
juegos y máscaras. Y porque se ha hecho mencion de estas provincias,
es bien saber, que jamás se quisieron rendir á los Reyes de Méjico,
Mechoacán, ni Tlascala, ni Tepeáca, antes pelearon valerosamente, y
algunas veces vencieron los de Mechoacán á los de Méjico, y lo mismo
hicieron los de Tepeáca. Donde el Marqués Don Fernando Cortés, despues
que le echaron á él y á los Espanoles de Méjico, pretendió fundar la
primera ciudad de Espanoles, que llamó, si bien me acuerdo, Segura
de la frontera, aunque permaneció poco aquella poblacion; y con la
conquista que despues hizo de Méjico, se pasó á ella toda la gente
Espanola. En efecto, aquellos de Tepeáca, y los de Tlascala, y los de
Mechoacán se tuvieron siempre en pie con los Mejicanos, aunque Motezuma
dijo á Cortés que de propósito no los habian conquistado, por tener
ejercicio de guerra y número de cautivos.




CAPÍTULO XXII

_De las costumbres y grandeza de Motezuma._


Dió este Rey en hacerse respetar, y aun cuasi adorar como Dios. Ningun
plebeyo le habia de mirar á la cara, y si lo hacia, moria por ello:
jamás puso sus pies en el suelo, sino siempre llevado en hombros de
Senores; y si habia de bajarse le ponian una alfombra rica donde
pisase. Cuando iba camino, habia de ir él y los Senores de su companía
por uno como parque hecho de propósito, y toda la otra gente por
defuera del parque á uno y á otro lado: jamás se vestia un vestido
dos veces, ni comia, ni bebia en una vasija, ó plato mas de una vez:
todo habia de ser siempre nuevo; y de lo que una vez se habia servido,
dábalo luego á sus criados, que con estos percances andaban ricos y
lucidos. Era en extremo amigo de que se guardasen sus leyes: acaecíale
cuando volvia con victoria de alguna guerra, fingir que iba á alguna
recreacion, y disfrazarse para ver, si por no pensar que estaba
presente, se dejaba de hacer algo de la fiesta ó recibimiento: y si
en algo se excedia ó faltaba, castigábalo sin remedio. Para saber cómo
hacian su oficio sus Ministros, tambien se disfrazaba muchas veces, y
aun echaba quien ofreciese cohechos á sus Jueces, ó les provocase á
cosa mal hecha, y en cayendo en algo de esto, era luego sentencia de
muerte con ellos. No curaba que fuesen Senores, ni aun deudos, ni aun
propios hermanos suyos, porque sin remision moria el que delinquía:
su trato con los suyos era poco: raras veces se dejaba ver: estábase
encerrado mucho tiempo, y pensando en el gobierno de su Reino. Demás
de ser justiciero y grave, fué muy belicoso, y aun muy venturoso, y
así alcanzó grandes victorias, y llegó á toda aquella grandeza que por
estar ya escrita en historias de Espana, no me parece referir mas. Y
en lo que de aqui adelante se dijere, solo tendré cuidado de escribir
lo que los libros y relaciones de los Indios cuentan, de que nuestros
Escritores Espanoles no hacen mencion, por no haber tanto entendido los
secretos de aquella tierra, y son cosas muy dignas de ponderar, como
ahora se verá.




CAPÍTULO XXIII

_De los presagios y prodigios extranos que acaecieron en Méjico, antes
de fenecerse su Imperio._


Aunque la divina Escritura[47] nos veda el dar crédito á agüeros y
pronósticos vanos, y Jeremias nos advierte[48], que de las senales del
Cielo no temamos, como lo hacen los Gentiles; pero ensena con todo eso
la misma Escritura, que en algunas mudanzas universales, y castigos
que Dios quiere hacer, no son de despreciar las senales, monstruos y
prodigios, que suelen preceder muchas veces, como lo advierte Eusebio
Cesariense[49]. Porque el mismo Senor de los Cielos y de la tierra
ordena semejantes extranezas y novedades en el Cielo, elementos,
animales y otras criaturas suyas, para que en parte sean aviso á los
hombres, y en parte principio de castigo con el temor y espanto que
ponen. En el segundo libro de los Macabeos[50] se escribe, que antes de
aquella grande mudanza y perturbacion del pueblo de Israel, causada por
la tiranía de Antioco llamado Epífanes, al cual intitulan las letras
Sagradas[51] raíz de pecado, acaeció por cuarenta dias enteros verse
por toda Jerusalén grandes escuadrones de caballeros en el aire, que
con armas doradas, y sus lanzas y escudos, y caballos feroces, y con
las espadas sacadas, tirándose é hiriéndose, escaramuzaban unos con
otros; y dicen, que viendo esto los de Jerusalén, suplicaban á Dios
alzase su ira, y que aquellos prodigios parasen en bien. En el libro
de la Sabiduría tambien, cuando quiso Dios sacar de Egipto su pueblo,
y castigar á los Egipcios, se refieren[52] algunas vistas y espantos
de monstruos, como de fuegos vistos á deshora, de gestos horribles que
aparecian. Josefo, en los libros de _Bello Judaico_, cuenta muchos y
grandes prodigios, que precedieron á la destruccion de Jerusalén y
último cautiverio de la desventurada gente, que con tanta razon tuvo
á Dios por contrario. Y de Josefo tomó Eusebio Cesariense[53] y otros
la misma relacion, autorizando aquellos pronósticos. Los Historiadores
están llenos de semejantes observaciones en grandes mudanzas de
estados, ó Repúblicas, ó Religion. Y Paulo Orosio cuenta no pocas:
sin duda no es vana su observancia, porque aunque el dar crédito
ligeramente á pronósticos y senales, es vanidad, y aun supersticion
prohibida por la ley de nuestro Dios, mas en cosas muy grandes y
mudanza de naciones, reinos, y leyes muy notables, no es vano, sino
acertado creer, que la sabiduría del Altísimo ordena ó permite cosas,
que den como alguna nueva de lo que ha de ser, que sirva, como he
dicho, á unos de aviso, y á otros de parte de castigo, y á todos de
indicio, que el Rey de los Cielos tiene cuenta con las cosas de los
hombres. El cual, como para la mayor mudanza del mundo, que será el
dia del Juicio, tiene ordenadas las mayores y mas terribles senales
que se pueden imaginar, así para denotar otras mudanzas menores,
pero notables, en diversas partes del mundo, no deja de dar algunas
maravillosas muestras, que segun la ley de su eterna Sabiduría tiene
dispuestas. Tambien se ha de entender, que aunque el Demonio es padre
de la mentira; pero á su pesar le hace el Rey de gloria confesar
la verdad muchas veces, y aun él mismo de puro miedo y despecho la
dice no pocas. Así daba voces en el desierto[54], y por la boca de
los endemoniados, que Jesús era el Salvador, que habia venido á
destruirle. Así por la Pithonisa decia[55], que Paulo predicaba el
verdadero Dios. Así apareciéndose, y atormentando á la muger de Pilato,
le hizo negociar por Jesús, varon justo. Así otras historias, sin la
sagrada, refieren diversos testimonios de los Idolos en aprobacion
de la Religion Cristiana, de que Lactancio, Próspero y otros hacen
mencion. Léase Eusebio en los libros de la Preparacion Evangélica,
y despues en los de su Demostracion, que trata de esto largamente.
He dicho todo esto tan de propósito, para que nadie desprecie lo que
refieren las historias y Anales de los Indios cerca de los prodigios
extranos, y pronósticos que tuvieron de acabarse su Reino y el Reino
de el Demonio, á quien ellos adoraban juntamente: los cuales, así por
haber pasado en tiempos muy cercanos, cuya memoria está fresca, como
por ser muy conforme á buena razon, que de una tan gran mudanza el
Demonio sagaz se recelase y lamentase, y Dios junto con esto comenzase
á castigar á idólatras tan crueles y abominables, digo que me parecen
dignos de crédito, y por tales los tengo y refiero aquí. Pasó, pues,
de esta manera: que habiendo reinado Motezuma en suma prosperidad
muchos anos, y puesto en tan altos pensamientos, que realmente se
hacia servir y temer, y aun adorar, como si fuera Dios, comenzó el
Altísimo á castigarle, y en parte avisarle, con permitir, que los
mismos Demonios á quien adoraba, le diesen tristísimos anuncios de la
pérdida de su Reino, y le atormentasen con pronósticos nunca vistos,
de que él quedó tan melancólico y atónito, que no sabia de sí. El
Idolo de los de Cholóla, que se llama Quezalcóatl, anunció que venía
gente extrana á poseer aquellos Reinos. El Rey de Tezcuco, que era
gran Májico, y tenia pacto con el Demonio, vino á visitar á Motezuma
á deshora, y le certificó, que le habian dicho sus Dioses, que se le
aparejaban á él y á todo su Reino grandes pérdidas y trabajos. Muchos
hechiceros y brujos le iban á decir lo mismo, entre los cuales fué
uno, que muy en particular le dijo lo que despues le vino á suceder;
y estándole hablando advirtió, que le faltaban los dedos pulgares de
los pies y manos. Disgustado de tales nuevas, mandaba prender todos
estos hechiceros, mas ellos se desaparecian presto de la prision, de
que el Motezuma tomaba tanta rabia, que no pudiendo matarlos, hacia
matar sus mugeres é hijos, y destruir sus casas y haciendas. Viéndose
acosado de estos anuncios, quiso aplacar la ira de sus Dioses, y
para esto dió en traer una piedra grandísima, para hacer sobre ella
bravos sacrificios. Yendo á traerla muchísima gente con sus maromas
y recaudo, no pudieron moverla, aunque porfiando quebraron muchas
maromas muy gruesas, mas como porfiasen todavia, oyeron una voz junto á
la piedra, que no trabajasen en vano, que no podrian llevarla, porque
ya el Senor de lo criado no queria que se hiciesen aquellas cosas.
Oyendo esto Motezuma, mandó que allí hiciesen los sacrificios. Dicen
que volvió otra voz: ?Ya no he dicho, que no es la voluntad del Senor
de lo criado, que se haga eso? Para que veais que es así, yo me dejaré
llevar un rato, y despues no podréis menearme. Fué así, que un rato
la movieron con facilidad, y despues no hubo remedio, hasta que con
muchos ruegos se dejó llevar hasta la entrada de la ciudad de Méjico,
donde súbito se cayó en una acequia, y buscándola no pareció mas,
sino fué en el propio lugar de adonde la habian traído, que allí la
volvieron á hallar, de que quedaron muy confusos y espantados. Por este
propio tiempo apareció en el Cielo una llama de fuego grandísima, y
muy resplandeciente, de figura piramidal, la cual comenzaba á aparecer
á la media noche yendo subiendo, y al amanecer cuando salia el Sol,
llegaba al puesto de medio dia, donde desaparecía. Mostróse de este
modo cada noche por espacio de un ano, y todas las veces que salía, la
gente daba grandes gritos, como acostumbran, entendiendo era pronóstico
de gran mal. Tambien una vez, sin haber lumbre en todo el templo, ni
fuera de él, se encendió todo, sin haber trueno ni relámpago, y dando
voces las guardas, acudió muchísima gente con agua, y nada bastó,
hasta que se consumió todo: dicen, que parecia que salia el fuego de
los mismos maderos, y que ardia mas con el agua. Vieron otrosí salir
un Cometa siendo de dia claro, que corrió de poniente á oriente,
echando gran multitud de centellas: dicen era su figura de una cola
muy larga, y al principio tres como cabezas. La laguna grande, que
está entre Méjico y Tezcuco, sin haber aire, ni temblor de tierra,
ni otra ocasion alguna, súbitamente comenzó á hervir, creciendo á
borbollones tanto, que todos los edificios que estaban cerca de ella,
cayeron por el suelo. A este tiempo dicen, se oyeron muchas voces como
de muger angustiada, que decia unas veces, !ó hijos míos, que ya se ha
llegado vuestra destruccion! Otras veces decia, !ó hijos mios! ?dónde
os llevaré, para que no os acabeis de perder? Aparecieron tambien
diversos mónstruos con dos cabezas, que llevándolos delante de el Rey
desaparecian. A todos estos mónstruos vencen dos muy extranos: uno
fué, que los pescadores de la laguna tomaron una ave del tamano de una
grulla y de su color, pero de extrana hechura, y no vista. Lleváronla
á Motezuma; estaba á la sazon en los Palacios que llamaban de llanto
y luto, todos tenidos de negro, porque como tenía diversos Palacios
para recreacion, tambien los tenia para tiempo de pena: y estaba él con
muy grande, por las amenazas que sus Dioses le hacian con tan tristes
anuncios. Llegaron los pescadores á punto de medio dia, y pusiéronle
delante aquella ave, la cual tenia en lo alto de la cabeza una cosa
como lucida y transparente, á manera de espejo, donde vió Motezuma,
que se parecian los Cielos y las estrellas, de que quedó admirado,
volviendo los ojos al Cielo, y no viendo estrellas en él. Volviendo á
mirar en aquel espejo, vió que venia gente de guerra de hácia oriente,
y que venia armada, peleando y matando. Mandó llamar sus agoreros, que
tenia muchos, y habiendo visto lo mismo, y no sabiendo dar razon de lo
que eran preguntados, al mejor tiempo desapareció el ave, que nunca
mas la vieron, de que quedó tristísimo, y todo turbado el Motezuma. Lo
otro que sucedió fué, que le vino á hablar un labrador, que tenía fama
de hombre de bien, y llano, y éste le refirió que estando el día antes
haciendo su sementera, vino una grandísima águila volando hácia él,
y tomóle en peso sin lastimarle, y llevóle á una cierta cueva, donde
le metió, diciendo el águila: Poderosísimo Senor, ya traje á quien
me mandaste. Y el Indio labrador miró á todas partes á ver con quien
hablaba, y no vió á nadie, y en esto oyó una voz que le dijo: ?Conoces
á ese hombre, que está ahí tendido en el suelo? y mirando al suelo vió
un hombre adormecido, y muy vencido de sueno, con insignias Reales, y
unas flores en la mano, con un pebete de olor ardiendo segun el uso de
aquella tierra, y reconociéndole el labrador, entendió que era el gran
Rey Motezuma. Respondió el labrador, luego despues de haberle mirado:
Gran Senor, éste parece á nuestro Rey Motezuma. Volvió á sonar la voz;
verdad dices, mírale cual está, tan dormido y descuidado de los grandes
trabajos y males que han de venir sobre él. Ya es tiempo que pague las
muchas ofensas que ha hecho á Dios, y las tiranías de su gran soberbia,
y está tan descuidado de esto, y tan ciego en sus miserias, que ya no
siente. Y para que lo veas, toma ese pebete que tiene ardiendo en la
mano, y pégaselo en el muslo, y verás que no siente. El pobre labrador
no osó llegar ni hacer lo que decian, por el gran miedo que todos
tenían á aquel Rey. Mas volvió á decir la voz: No temas, que yo soy mas
sin comparacion que ese Rey: yo le puedo destruir y defenderte á tí,
por eso haz lo que te mando. Con esto el villano, tomando el pebete de
la mano del Rey, pegóselo ardiendo al muslo, y no se meneó, ni mostró
sentimiento. Hecho esto, le dijo la voz, que pues veía cuan dormido
estaba aquel Rey, que le fuese á despertar, y le contase todo lo que
habia pasado y que el águila por el mismo mandado le volvió á llevar
en peso, y le puso en el propio lugar de donde lo habia traído: y en
cumplimiento de lo que se le habia dicho, venia á avisarle. Dicen, que
se miró entonces Motezuma el muslo, y vió que lo tenia quemado, que
hasta entonces no lo habia sentido, de que quedó en extremo triste y
congojado. Pudo ser, que esto que el rústico refirió, le hubiese á
él pasado en imaginaria vision. Y no es increíble, que Dios ordenase
por medio de Angel bueno, ó permitiese, por medio de Angel malo, dar
aquel aviso al rústico (aunque infiel) para castigo de el Rey. Pues
semejantes apariciones leemos en la divina Escritura[56] haberlas
tenido tambien hombres infieles y pecadores, como Nabucodonosor, y
Balam, y la Pithonisa de Saúl. Y cuando algo de estas cosas no hubiese
acaecido tan puntualmente, á lo menos es cierto que Motezuma tuvo
grandes tristezas y congojas por muchos y varios anuncios, de que su
Reino y su ley habian de acabarse presto.




CAPÍTULO XXIV

_De la nueva que tuvo Motezuma de los Espanoles que habian aportado á
su tierra, y de la embajada que les envió._


Pues á los catorce anos del Reinado de Motezuma, que fué en los mil
y quinientos y diez y siete de nuestro Salvador, aparecieron en la
mar de el Norte unos navíos con gente, de que los moradores de la
costa, que eran vasallos de Motezuma, recibieron grande admiracion,
y queriendo satisfacerse mas quien eran, fueron en unas canoas los
Indios á las naves, llevando mucho refresco de comida y ropa rica,
como que iban á vender. Los Espanoles les acogieron en sus naves, y en
pago de las comidas y vestidos que les contentaron, les dieron unos
sartales de piedras falsas, coloradas, azules, verdes y amarillas,
las cuales creyeron los Indios ser piedras preciosas. Y habiéndose
informado los Espanoles de quien era su Rey, y de su gran potencia, les
despidieron diciéndoles, que llevasen aquellas piedras á su Senor,
y dijesen, que de presente no podian ir á verle, pero que presto
volverian, y se verian con él. Con este recado fueron á Méjico los de
la costa, llevando pintado en unos panos todo cuanto habian visto, y
los navios y hombres, y su figura, y juntamente las piedras que les
habian dado. Quedó con este mensage el Rey Motezuma muy pensativo, y
mandó no dijesen nada á nadie. Otro dia juntó su Consejo, y mostrando
los panos y los sartales, consultó qué se haria. Y resolvióse en dar
órden á todas las costas de la mar, que estuviesen en vela, y que
cualquiera cosa que hubiese le avisasen. Al ano siguiente, que fué á
la entrada del diez y ocho, vieron asomar por la mar la flota, en que
vino el Marqués del Valle Don Fernando Cortés, con sus companeros,
de cuya nueva se turbó mucho Motezuma, y consultando con los suyos,
dijeron todos, que sin falta era venido su antiguo y gran Senor
Quetzaálcoatl, que él habia dicho volvería, y que así venia de la
parte de oriente, adonde se habia ido. Hubo entre aquellos Indios una
opinion, que un gran Príncipe les habia en tiempos pasados dejado,
y prometido que volveria, de cuyo fundamento se dirá en otra parte.
En fin, enviaron cinco Embajadores principales con presentes ricos
á darles la bien venida, diciéndoles, que ellos sabian que su gran
Senor Quetzaálcoatl venia allí, y que su siervo Motezuma le enviaba
á visitar, teniéndose por siervo suyo. Entendieron los Espanoles este
mensage por medio de Marina, India, que traían consigo, que sabia
la lengua Mejicana. Y pareciéndole á Hernando Cortés que era buena
ocasion aquella para su entrada en Méjico, hizo que le aderezasen
muy bien su aposento, y puesto él con gran autoridad y ornato, mandó
entrar los Embajadores, á los cuales no les faltó sino adorarle por
su Dios. Diéronle su embajada diciendo, que su siervo Motezuma le
enviaba á visitar, y que como Teniente suyo le tenia la tierra en su
nombre, y que ya sabía que él era el Topilcin, que les habia prometido
muchos anos habia volver á verlos, y que allí le traian de aquellas
ropas, que él solia vestirse cuando andaba entre ellos, que le pedian
las tomase, ofreciéndole muchos y muy buenos presentes. Respondió
Cortés aceptando las ofertas, y dando á entender, que él era el que
decian, de que quedaron muy contentos, viéndose tratar por él con gran
amor y benevolencia (que en esto, como en otras cosas, fué digno de
alabanza este valeroso Capitan), y si su traza fuera adelante, que
era por bien ganar aquella gente, parece que se habia ofrecido la
mejor coyuntura que se podia pensar, para sugetar al Evangelio con
paz y amor toda aquella tierra. Pero los pecados de aquellos crueles
homicidas y esclavos de Satanás pedian ser castigados del Cielo, y
los de muchos Espanoles no eran pocos; y así los juicios altos de
Dios dispusieron la salud de las gentes, cortando primero las raíces
danadas. Y como dice el Apóstol[57]: la maldad y ceguera de los unos
fué la salvacion de los otros. En efecto, el dia siguiente, despues
de la embajada dicha, vinieron á la Capitana los Capitanes y gente
principal de la flota, y entendiendo el negocio, y cuan poderoso
y rico era el Reino de Motezuma, parecióles que importaba cobrar
reputacion de bravos y valientes con aquella gente; y que así, aunque
eran pocos, serian temidos y recibidos en Méjico. Para esto hicieron
soltar toda la artillería de las naves, y como era cosa jamás vista
por los Indios, quedaron tan atemorizados, como si se cayera el Cielo
sobre ellos. Despues los soldados dieron en desafiarlos á que peleasen
con ellos, y no atreviéndose los Indios, los denostaron, y trataron
mal, mostrándoles sus espadas, lanzas, gorgujes, partesanas, y otras
armas, con que mucho les espantaron. Salieron tan escandalizados y
atemorizados los pobres Indios, que mudaron del todo opinion, diciendo,
que allí no venia su Rey y Senor Topilcin, sino Dioses enemigos suyos
para destruirlos. Cuando llegaron á Méjico, estaba Motezuma en la casa
de Audiencia, y antes que le diesen la embajada, mandó el desventurado
sacrificar en su presencia número de hombres, y con la sangre de los
sacrificados rociar á los Embajadores, pensando con esta ceremonia
(que usaban en solemnísimas embajadas) tenerla buena. Mas oída toda la
relacion é informacion de la forma de navíos, gente y armas, quedó del
todo confuso y perplejo, y habido su Consejo no halló otro mejor medio,
que procurar estorbar la llegada de aquellos extranjeros por artes
mágicas y conjuros. Solíanse valer de estos medios muchas veces, porque
era grande el trato que tenian con el Diablo, con cuya ayuda conseguian
muchas veces efectos extranos. Juntáronse, pues, los hechiceros, magos,
y encantadores, y persuadidos de Motezuma tomaron á su cargo el hacer
volver aquella gente á su tierra, y para esto fueron hasta ciertos
puestos, que para invocar los Demonios, y usar su arte les pareció cosa
digna de consideracion. Hicieron cuanto pudieron y supieron: viendo que
ninguna cosa les empecia á los Cristianos, volvieron á su Rey diciendo,
que aquellos eran mas que hombres, porque nada les danaba de todos
sus conjuros y encantos. Aquí ya le pareció á Motezuma echar por otro
camino, y fingiendo contento de su venida, envió á mandar en todos
sus Reinos, que sirviesen á aquellos Dioses celestiales, que habian
venido á su tierra: todo el pueblo estaba en grandísima tristeza y
sobresalto. Venian nuevas á menudo, que los Espanoles preguntaban mucho
por el Rey, y por su modo de proceder, y por su casa y hacienda. De
ésto él se congojaba en demasía; y aconsejándole los suyos, y otros
nigrománticos que se escondiese, y ofreciéndole que ellos le pondrian
donde criatura no pudiese hallarle, parecióle bajeza, y determinó
aguardar, aunque fuese muriendo. Y en fin, se pasó de sus casas Reales
á otras, por dejar su palacio para aposentar en él á aquellos Dioses,
como ellos decían.




CAPÍTULO XXV

_De la entrada de los Espanoles en Méjico._


No pretendo tratar los hechos de los Espanoles, que ganaron á la
Nueva-Espana, ni los sucesos extranos que tuvieron, ni el ánimo y
valor invencible de su Capitan Don Fernando Cortés, porque de esto
hay ya muchas historias y relaciones, y las que el mismo Fernando
Cortés, escribió al Emperador Carlos V, aunque con estilo llano y ageno
de arrogancia, dan suficiente noticia de lo que pasó, y fué mucho,
y muy digno de perpétua memoria. Solo para cumplir con mi intento,
resta decir lo que los Indios refieren de este caso, que no anda en
letras Espanolas hasta el presente. Sabiendo, pues, Motezuma las
victorias del Capitan y que venia marchando en demanda suya, y que
se habia confederado con los de Tlascála, sus capitales enemigos, y
hecho un duro castigo en los de Cholóla, sus amigos, pensó enganarle
ó probarle con enviar con sus insignias y aparato un principal, que
se fingiese ser Motezuma. Cuya ficcion entendida por el Marqués, de
los de Tlascála, que venian en su companía, envióle con una prudente
reprehension por haberle querido enganar, de que quedó confuso
Motezuma, y con el temor de esto, dando vueltas á su pensamiento,
volvió á intentar hacer volver á los Cristianos por medio de hechiceros
y encantadores. Para lo cual juntó muchos mas que la primera vez,
amenazándoles que les quitaria las vidas, si les volvian sin hacer el
efecto á que los enviaba: prometieron hacerlo. Fueron una cuadrilla
grandísima de estos Oficiales diabólicos al camino de Chálco, que
era por donde venian los Espanoles. Subiendo por una cuesta arriba,
aparecióles Tezcatlipúca, uno de sus principales Dioses, que venia
de hácia el Real de los Espanoles, en hábito de los Chálcas, y traía
cenidos los pechos con ocho vueltas de una soga de esparto: venia
como fuera de sí, y como embriagado de coraje y rabia. En llegando
al escuadron de los Nigrománticos y hechiceros, paróse, y díjoles
con grandísimo enojo: ?Para qué volveis vosotros acá? ?qué pretende
Motezuma por vuestro medio? Tarde ha acordado, que ya está determinado
que le quiten su Reino, su honra y cuanto tiene, por las tiranías
grandes que ha cometido contra sus vasallos, pues no ha regido como
Senor, sino como Tirano traidor. Oyendo estas palabras, conocieron
los hechiceros que era su Idolo, y humilláronse ante él, y allí le
compusieron un altar de piedra, y le cubrieron de flores que por allí
había. El no haciendo caso de esto, les volvió á renir, diciendo:
?A qué vinisteis aquí, traidores? volveos, volveos luego, y mirad á
Méjico, porque sepais lo que ha de ser de ella. Dicen, que volvieron
á mirar á Méjico, y que la vieron arder y abrasarse toda en vivas
llamas. Con esto el Demonio desapareció, y ellos, no osando pasar
adelante, dieron noticia á Motezuma, el cual por un rato no pudo hablar
palabra, mirando pensativo al suelo: pasado aquel tiempo dijo: ?Pues
qué hemos de hacer si los Dioses y nuestros amigos no nos favorecen,
antes prosperan á nuestros enemigos? Ya yo estoy determinado, y
determinémonos todos, que venga lo que viniere, que no hemos de huir,
ni nos hemos de esconder, ni mostrar cobardía. Compadézcome de los
viejos, ninos y ninas, que no tienen pies, ni manos para defenderse;
y diciendo esto calló, porque se comenzaba á enternecer. En fin,
acercándose el Marqués á Méjico, acordó Motezuma hacer de la necesidad
virtud, y salióle á recibir como tres cuartos de legua de la ciudad,
yendo con mucha magestad, y llevado en hombros de cuatro Senores, y él
cubierto de un rico palio de oro y plumería. Al tiempo de encontrarse
bajó el Motezuma, y ambos se saludaron muy cortesmente, y Don Fernando
Cortés le dijo estuviese sin pena, que su venida no era para quitarle,
ni disminuirle su Reino. Aposentó Motezuma á Cortés y á sus companeros
en su Palacio principal, que lo era mucho, y él se fué á otras casas
suyas; aquella noche los soldados jugaron el artillería por regocijo,
de que no poco se asombraron los Indios, no hechos á semejante música.
El dia siguiente juntó Cortés en una gran sala á Motezuma y á los
Senores de su Corte, y juntos les dijo, sentado él en su silla: Que él
era criado de un gran Príncipe, que le habia mandado ir por aquellas
tierras á hacer bien, y que habia en ellas hallado á los de Tlascála,
que eran sus amigos, muy quejosos de los agravios que les hacian
siempre los de Méjico, y que queria entender quien tenia la culpa, y
confederarlos para que no se hiciesen mal unos á otros de ahí adelante,
y que él y sus hermanos, que eran los Espanoles, estarían allí sin
hacerles dano, antes les ayudarian lo que pudiesen. Este razonamiento
procuró le entendiesen todos, usando de sus intérpretes. Lo cual
percibido por el Rey y los demás Senores Mejicanos, fué grande el
contento que tuvieron, y las muestras de amistad que á Cortés y á los
demás dieron. Es opinion de muchos, que como aquel dia quedó el negocio
puesto, pudieran con facilidad hacer del Rey y Reino lo que quisieran,
y darles la Ley de Cristo con gran satisfaccion y paz. Mas los juicios
de Dios son altos, y los pecados de ambas partes muchos; y asi se
rodeó la cosa muy diferente, aunque al cabo salió Dios con su intento
de hacer misericordia á aquella nacion con la luz de su Evangelio,
habiendo primero hecho juicio y castigo de los que lo merecian en su
divino acatamiento. En efecto hubo ocasiones, con que de la una parte
á la otra nacieron sospechas, quejas y agravios, y viendo enagenados
los ánimos de los Indios, á Cortés le pareció asegurarse con echar mano
del Rey Motezuma, y prenderle, y echarle grillos: hecho que espanta al
mundo, igual al otro suyo, de quemar los navios, y encerrarse entre
sus enemigos á vencer ó morir. Lo peor de todo fué, que por ocasion
de la venida impertinente de un Pánfilo de Narvaez á la Vera-Cruz
para alterar la tierra, hubo Cortés de hacer ausencia de Méjico, y
dejar al pobre Motezuma en poder de sus companeros, que ni tenian la
discrecion, ni moderacion que él. Y así vino la cosa á términos de
total rompimiento, sin haber medio ninguno de paz.




CAPÍTULO XXVI

_De la muerte de Motezuma, y salida de los Espanoles de Méjico._


En la ausencia de Cortés de Méjico, pareció al que quedó en su lugar,
hacer un castigo en los Mejicanos, y fué tan excesivo, y murió tanta
nobleza en un gran mitote ó baile que hicieron en Palacio, que todo el
pueblo se alborotó, y con furiosa rabia tomaron armas para vengarse
y matar los Espanoles; y así les cercaron la casa, y apretaron
reciamente, sin que bastase el dano que recibian de la artilleria y
ballestas, que era grande, á desviarse de su porfía. Duraron en esto
muchos dias, quitándoles los bastimentos, y no dejando entrar ni salir
criatura. Peleaban con piedras, dardos arrojadizos, su modo de lanzas
y espadas, que son unos garrotes, en que tienen cuatro ó seis navajas
agudísimas, y tales, que en estas refriegas refieren las Historias, que
de un golpe de estas navajas llevó un Indio á cercen todo el cuello de
un caballo. Como un dia peleasen con esta determinacion y furia, para
quietarles hicieron los Espanoles subir á Motezuma con otro Principal
á lo alto de una azotea, amparados con las rodelas de dos soldados
que iban con ellos. En viendo á su Senor Motezuma pararon todos, y
tuvieron grande silencio. Díjoles entonces Motezuma, por medio de
aquel Principal, á voces, que se sosegasen, y que no hiciesen guerra
á los Espanoles, pues estando él preso como veian, no les habia de
aprovechar. Oyendo esto un mozo generoso, llamado Quicuxtemoc, á quien
ya trataban de levantar por su Rey, dijo á voces á Motezuma, que se
fuese para bellaco, pues habia sido tan cobarde, y que no le habian
ya de obedecer, sino darle el castigo que merecia, llamándole por
mas afrenta, de muger. Con esto enarcando su arco, comenzó á tirarle
flechas, y el pueblo volvió á tirar piedras, y proseguir su combate.
Dicen muchos, que esta vez le dieron á Motezuma una pedrada, de que
murió. Los Indios de Méjico afirman, que no hubo tal, sino que despues
murió la muerte que luego diré. Como se vieron tan apretados, Alvarado
y los demás enviaron al Capitan Cortés aviso de el gran peligro en
que estaban. Y él habiendo, con maravillosa destreza y valor, puesto
recaudo en el Narvaez, y cogiéndole para sí la mayor parte de su gente,
vino á grandes jornadas á socorrer á los suyos á Méjico, y aguardando
á tiempo que los Indios estuviesen descansando, porque era su uso en
la guerra, cada cuatro dias descansar uno, con mana y esfuerzo entró,
hasta ponerse con el socorro en las casas Reales, donde se habian hecho
fuertes los Espanoles, por lo cual hicieron muchas alegrias, y jugaron
el artillería. Mas como la rabia de los Mejicanos creciese, sin haber
medio para sosegarlos, y los bastimentos los fuesen faltando de el
todo, viendo que no habia esperanza de mas defensa, acordó el Capitan
Cortés salirse una noche á cencerros tapados, y habiendo hecho unas
puentes de madera para pasar dos acequias grandísimas y muy peligrosas,
salió con muy gran silencio á media noche. Y habiendo ya pasado gran
parte de la gente la primera acequia, antes de pasar la segunda, fueron
sentidos de una India, la cual fué dando grandes voces, que se iban
sus enemigos, y á las voces se convocó y acudió todo el pueblo con
terrible furia, de modo que al pasar la segunda acequia, de heridos y
atropellados cayeron muertos mas de trescientos, adonde está hoy una
hermita, que impertinentemente y sin razon la llaman de los Mártires.
Muchos, por guarecer el oro y joyas que tenian, no pudieron escapar:
otros deteniéndose en recogerlo y traerlo, fueron presos por los
Mejicanos, y cruelmente sacrificados ante sus Idolos. Al Rey Motezuma
hallaron los Mejicanos muerto, y pasado, segun dicen, de punaladas;
y es su opinion, que aquella noche le mataron los Espanoles con otros
principales. El Marqués, en la relacion que envió al Emperador,
antes dice, que á un hijo de Motezuma, que él llevaba consigo, con
otros nobles, le mataron aquella noche los Mejicanos. Y dice, que
toda la riqueza de oro, piedras y plata que llevaban, se cayó en la
laguna, donde nunca mas pareció. Como quiera que sea, Motezuma acabó
miserablemente, y de su gran soberbia y tiranías pagó al justo juicio
de el Senor de los Cielos, lo que merecía. Porque viniendo á poder de
los Indios su cuerpo, no quisieron hacerle exequias de Rey, ni aun
de hombre comun, desechándole con gran desprecio y enojo. Un criado
suyo, doliéndose de tanta desventura de un Rey, temido y adorado antes
como Dios, allá le hizo una hoguera, y puso sus cenizas donde pudo, en
lugar harto desechado. Volviendo á los Espanoles que escaparon, pasaron
grandísima fatiga y trabajo, porque los Indios les fueron siguiendo
obstinadamente dos ó tres dias, sin dejarles reposar un momento, y
ellos iban tan fatigados de comida, que muy pocos granos de maíz se
repartian para comer. Las relaciones de los Espanoles, y las de los
Indios concuerdan, en que aqui les libró nuestro Senor por milagro,
defendiéndoles la Madre de misericordia, y Reina del Cielo María,
maravillosamente en un cerrillo, donde á tres leguas de Méjico está
hasta el dia de hoy fundada una Iglesia en memoria de esto, con título
de nuestra Senora de el Socorro. Fuéronse á los amigos de Tlascála,
donde se rehicieron, y con su ayuda, y con el admirable valor y gran
traza de Fernando Cortés volvieron á hacer la guerra á Méjico, por mar
y tierra, con la invencion de los bergantines que echaron á la laguna;
y despues de muchos combates, y mas de sesenta peleas peligrosísimas,
vinieron á ganar del todo la ciudad dia de San Hipólito, á trece de
Agosto de mil quinientos y veinte y un anos. El último Rey de los
Mejicanos habiendo porfiadísimamente sustentando la guerra, á lo
último fué tomado en una canoa grande donde iba huyendo, y traído con
otros principales ante Fernando Cortés. El Reyezuelo con extrano valor
arrancando una daga se llegó á Cortés, y le dijo: Hasta ahora yo he
hecho lo que he podido en defensa de los míos: ahora no debo mas sino
darte ésta, y que con ella me mates luego. Respondió Cortés, que él
no queria matarle, ni habia sido su intencion de danarles; mas que
su porfia tan loca tenia la culpa de tanto mal y destruccion, como
habian padecido: que bien sabian cuantas veces les habian requerido
con la paz y amistad. Con esto le mandó poner guardia, y tratar muy
bien á él y á todos los demás que habian escapado. Sucedieron en esta
conquista de Méjico muchas cosas maravillosas, y no tengo por mentira,
ni por encarecimiento, lo que dicen los que escriben, que favoreció
Dios el negocio de los Espanoles con muchos milagros; y sin el favor
del Cielo era imposible vencerse tantas dificultades, y allanarse
toda la tierra al mando de tan pocos hombres. Porque aunque nosotros
fuésemos pecadores, é indignos de tal favor, la causa de Dios, y gloria
de nuestra Fé, y bien de tantos millares de almas, como de aquellas
naciones tenia el Senor predestinadas, requería que para la mudanza
que vemos, se pusiesen medios sobrenaturales, y propios del que llama
á su conocimiento á los ciegos y presos, y les da luz y libertad con
su sagrado Evangelio. Y porque esto mejor se crea y entienda, referiré
algunos ejemplos, que me parecen á propósito de esta historia.




CAPÍTULO XXVII

_De algunos milagros, que en las Indias ha obrado Dios en favor de la
Fé, sin méritos de los que los obraron._


Santa Cruz de la Sierra es una provincia muy apartada y grande en
los Reinos del Perú, que tiene vecindad con diversas naciones de
infieles, que aun no tienen luz del Evangelio, si de los anos acá que
han ido Padres de nuestra Companía con ese intento, no se la han dado.
Pero la misma provincia es de Cristianos, y hay en ella Espanoles é
Indios bautizados en mucha cuantidad. La manera en que entró allá
la Cristiandad fué ésta: Un soldado de ruín vida, y facineroso en
la provincia de los Charcas, por temor de la justicia, que por sus
delitos le buscaba, entró mucho la tierra adentro, y fué acogido de
los Bárbaros de aquella tierra, á los cuales viendo el Espanol que
pasaban gran necesidad por falta de agua, y que para que lloviese
hacian muchas supersticiones, como ellos usan, díjoles, que si ellos
hacian lo que él les diría, que luego lloveria. Ellos se ofrecieron
á hacerlo de buena gana. El soldado con esto hizo una grande Cruz, y
púsola en alto, y mandóles que adorasen allí, y pidiesen agua, y ellos
lo hicieron así: cosa maravillosa. Cargó luego tan copiosísima lluvia,
que los Indios cobraron tanta devocion á la santa Cruz, que acudian
á ella con todas sus necesidades, y alcanzaban lo que pedian, tanto,
que vinieron á derribar sus Idolos, y á traer la Cruz por insignia, y
pedir Predicadores que les ensenasen y bautizasen; y la misma provincia
se intitula hasta hoy por eso Santa Cruz de la Sierra. Mas porque se
vea por quien obraba Dios estas maravillas, es bien decir, como el
sobredicho soldado, despues de haber algunos anos hechos estos milagros
de Apóstol, no mejorando su vida, salió á la provincia de los Charcas,
y haciendo de las suyas, fué en Potosí públicamente puesto en la horca.
Polo que lo debia de conocer bien, escribe todo esto como cosa notoria
que pasó en su tiempo. En la peregrinacion extrana que escribe Cabeza
de Vaca, el que fué despues Gobernador en el Paraguay, que le sucedió
en la Florida con otros dos ó tres companeros, que solos quedaron de
una armada, en que pasaron diez anos en tierras de Bárbaros, penetrando
hasta la mar del sur, cuenta, y es Autor fidedigno: Que compeliéndoles
los Bárbaros á que les curasen de ciertas enfermedades, y que si
no lo hacian, les quitarian la vida, no sabiendo ellos parte de
medicina, ni teniendo aparejo para ello, compelidos de la necesidad se
hicieron Médicos Evangélicos, y diciendo las oraciones de la Iglesia,
y haciendo la senal de la Cruz, sanaron aquellos enfermos. De cuya
fama hubieron de proseguir el mismo oficio por todos los pueblos, que
fueron innumerables, concurriendo el Senor maravillosamente, de suerte
que ellos se admiraban de sí mismos, siendo hombres de vida comun, y
el uno de ellos un negro. Lancero fué en el Perú un soldado, que no
se saben de él mas méritos que ser soldado, decia sobre las heridas
ciertas palabras buenas, haciendo la senal de la Cruz, y sanaban
luego, de donde vino á decirse como por refrán, el salmo de Lancero.
Y examinado por los que tienen en la Iglesia autoridad, fué aprobado
su hecho y oficio. En la ciudad del Cuzco, cuando estuvieron cercados
los Espanoles cercados, y en tanto aprieto que sin ayuda del Cielo
fuera imposible escapar, cuentan personas fidedignas y yo se lo oí,
que echando los Indios fuego arrojadizo sobre el techo de la morada
de los Espanoles, que era donde es ahora la Iglesia mayor, siendo el
techo de cierta paja, que allá llaman chicho, y siendo los hachos de
tea muy grandes, jamás prendió, ni quemó cosa, porque una Senora que
estaba en lo alto, apagaba el fuego luego, y esto visiblemente lo
vieron los Indios, y lo dijeron muy admirados. Por relaciones de muchos
y por historias que hay, se sabe de cierto, que en diversas batallas
que los Espanoles tuvieron, así en la Nueva-Espana como en el Perú,
vieron los Indios contrarios en el aire un Caballero con la espada en
la mano, en un caballo blanco, peleando por los Espanoles, de donde ha
sido y es tan grande la veneracion que en todas las Indias tienen al
glorioso Apostol Santiago. Otras veces vieron en tales conflictos la
imagen de nuestra Senora, de quien los Cristianos en aquellas partes
han recibido incomparables beneficios. Y si estas obras de el Cielo se
hubiesen de referir por extenso, como han pasado, sería relacion muy
larga. Baste haber tocado esto, con ocasion de la merced que la Reina
de gloria hizo á los nuestros, cuando iban tan apretados y perseguidos
de los Mejicanos: lo cual todo se ha dicho para que se entienda,
que ha tenido nuestro Senor cuidado de favorecer la Fe y Religion
Cristiana, defendiendo á los que la tenian aunque ellos por ventura no
mereciesen por sus obras semejantes regalos y favores del Cielo. Junto
con esto es bien que no se condenen tan absolutamente todas las cosas
de los primeros Conquistadores de las Indias, como algunos Letrados
y Religiosos han hecho con buen celo sin duda, pero demasiado. Porque
aunque por la mayor parte fueron hombres codiciosos, y ásperos, y muy
ignorantes del modo de proceder, que se habia de tener entre infieles,
que jamás habian ofendido á los Cristianos; pero tampoco se puede
negar, que de parte de los infieles hubo muchas maldades contra Dios
y contra los nuestros, que les obligaron á usar de rigor y castigo. Y
lo que es mas, el Senor de todos, aunque los fieles fueron pecadores,
quiso favorecer su causa y partido para bien de los mismos infieles
que habian de convertirse despues por esa ocasion al Santo Evangelio.
Porque los caminos de Dios son altos, y sus trazas maravillosas.




CAPÍTULO XXVIII

_De la disposicion que la divina providencia ordenó en Indias para la
entrada de la Religion Cristiana en ellas._


Quiero dar fin á esta Historia de Indias, con declarar la admirable
traza, con que Dios dispuso y preparó la entrada del Evangelio en
ellas, que es mucho de considerar, para alabar y engrandecer el saber
y bondad del Criador. Por la relacion y discurso que en estos libros
he escrito, podrá cualquiera entender, que así en el Perú, como en la
Nueva-Espana, al tiempo que entraron los Cristianos, habian llegado
aquellos Reinos á lo sumo, y estaban en la cumbre de su pujanza, pues
los Incas poseian en el Perú desde el Reino de Chile hasta pasado el
de Quito, que son mil leguas; y estaban tan servidos y ricos de oro,
plata y todas riquezas. Y en Méjico, Motezuma imperaba desde el mar
Océano del norte hasta el mar del sur, siendo temido y adorado, no
como hombre, sino como Dios. A este tiempo juzgó el Altísimo, que
aquella piedra de Daniel[58], que quebrantó los Reinos y Monarquías
del mundo, quebrantase tambien los de estotro mundo nuevo, y así como
la Ley de Cristo vino, cuando la Monarquía de Roma habia llegado á su
cumbre, así tambien fué en las Indias Occidentales: Y verdaderamente
fué suma providencia de el Senor. Porque el haber en el orbe una
cabeza, y un Senor temporal (como notan los Sagrados Doctores), hizo
que el Evangelio se pudiese comunicar con facilidad á tantas gentes y
naciones. Y lo mismo sucedió en las Indias, donde el haber llegado la
noticia de Cristo á las Cabezas de tantos Reinos y gentes, hizo que con
facilidad pasase por todas ellas. Y aun hay aquí un particular notable,
que como iban los Senores de Méjico y de el Cuzco conquistando tierras,
iban tambien introduciendo su lengua, porque aunque hubo y hay muy gran
diversidad de lenguas particulares y propias; pero la lengua cortesana
de el Cuzco corrió y corre hoy dia mas de mil leguas, y la de Méjico
debe correr poco menos. Lo cual para facilitar la predicacion en tiempo
que los Predicadores no reciben el don de lenguas como antiguamente,
no ha importado poco, sino muy mucho. De cuanta ayuda haya sido para
la predicacion y conversion de las gentes la grandeza de estos dos
Imperios, que he dicho, mírelo quien quisiere en la suma dificultad que
se ha experimentado en reducir á Cristo los Indios que no reconocen
un Senor. Véanlo en la Florida, en el Brasil, en los Andes y en otras
cien partes, donde no se ha hecho tanto efecto, en cincuenta anos, como
en el Perú y Nueva-Espana en menos de cinco se hizo. Si dicen, que el
ser rica esa tierra fué la causa, yo no lo niego; pero esa riqueza
era imposible haberla, ni conservarla, si no hubiera Monarquía. Y eso
mismo es traza de Dios, en tiempo que los Predicadores de el Evangelio
somos tan frios y falsos de espíritu, que haya Mercaderes y Soldados
que con el calor de la codicia y del mando, busquen y hallen nuevas
gentes, donde pasemos con nuestra mercadería. Pues como San Agustin
dice[59], la profecía de Isaias se cumplió, en dilatarse la Iglesia
de Cristianos, no solo á la diestra, sino tambien á la siniestra,
que es como él declara, crecer por medios humanos y terrenos de
hombres, que mas se buscan á sí, que á Jesu-Cristo. Fué tambien grande
providencia de el Senor, que cuando fueron los primeros Espanoles,
hallaron ayuda en los mismos Indios, por haber parcialidades, y
grandes divisiones. En el Perú está claro, que la division entre los
dos hermanos Atahualpa y Guascar, recien muerto el gran Rey Guaynacapa
su padre, esa dió la entrada al Marqués Don Francisco Pizarro, y á
los Espanoles, queriéndolos por amigos cada uno de ellos, y estando
ocupados en hacerse la guerra el uno al otro. En la Nueva-Espana no es
menos averiguado, que el ayuda de los de la provincia de Tlascála, por
la perpétua enemistad que tenian con los Mejicanos, dió al Marqués Don
Fernando Cortés, y á los suyos, la victoria y senorío de Méjico, y sin
ellos fuera imposible ganarla, ni aun sustentarse en la tierra. Quien
estima en poco á los Indios, y juzga que con la ventaja que tienen los
Espanoles de sus personas y caballos, y armas ofensivas y defensivas,
podrán conquistar cualquier tierra y nacion de Indios, mucho se engana.
Ahí está Chile, ó por mejor decir Arauco y Tucapél, que son dos valles
que ha mas de veinte y cinco anos, que con pelear cada ano, y hacer
todo su posible, no les han podido ganar nuestros Espanoles cuasi
un pie de tierra, porque perdido una vez el miedo á los caballos y
arcabuces, y sabiendo que el Espanol cae tambien con la pedrada, y con
la flecha, atrévense los bárbaros, y entranse por las picas, y hacen
su hecho. ?Cuántos anos ha que en la Nueva-Espana se hace gente, y va
contra los Chichimécos, que son unos pocos de Indios desnudos con sus
arcos y flechas; y hasta el dia de hoy no están vencidos, antes cada
dia mas atrevidos y desvergonzados? ?Pues los Chúchos, Chiriguánas,
Pilcozones y los demás de los Andes? ?No fué la flor del Perú llevando
tan grande aparato de armas y gente como vimos? ?Qué hizo? ?Con qué
ganancia volvió? Volvió no poco contenta de haber escapado con la
vida, perdido el bagaje, y caballos cuasi todos. No piense nadie, que
diciendo Indios, ha de entender hombres de tronchos, y si no llegue y
pruebe. Atribúyase la gloria á quien se debe, que es principalmente á
Dios, y á su admirable disposicion, que si Motezuma en Méjico, y el
Inca en el Perú se pusieran á resistir á los Espanoles la entrada, poca
parte fuera Cortés, ni Pizarro, aunque fueron excelentes Capitanes,
para hacer pie en la tierra. Fué tambien no pequena ayuda para recibir
los Indios bien la Ley de Cristo, la gran sujecion que tuvieron á sus
Reyes y Senores. Y la misma servidumbre y sujecion al Demonio y á sus
tiranías, y yugo tan pesado, fué excelente disposicion para la divina
Sabiduría, que de los mismos males se aprovecha para bienes, y coge
el bien suyo de el mal ageno, que él no sembró. Es llano, que ninguna
gente de las Indias occidentales ha sido, ni es mas apta para el
Evangelio, que los que han estado mas sujetos á sus Senores, y mayor
carga han llevado, así de tributos y servicios, como de ritos y usos
mortíferos. Todo lo que poseyeron los Reyes Mejicanos y del Perú, es
hoy lo mas cultivado de Cristiandad, y donde menos dificultad hay en
gobierno político y eclesiástico. El yugo pesadísimo é incomportable
de las leyes de Satanás, y sacrificios y ceremonias, ya dijimos
arriba, que los mismos indios estaban ya tan cansados de llevarlo, que
consultaban entre sí de buscar otra ley y otros Dioses á quien servir.
Así les pareció, y parece la Ley de Cristo justa, suave, limpia, buena,
igual, y toda llena de bienes. Y lo que tiene dificultad en nuestra
Ley, que es creer misterios tan altos y soberanos, facilitóse mucho
entre éstos, con haberles platicado el Diablo otras cosas mucho mas
difíciles, y las mismas cosas que hurtó de nuestra Ley Evangélica como
su modo de Comunion y Confesion, y adoracion de tres en uno, y otras
tales, á pesar del enemigo, sirvieron para que las recibiesen bien en
la verdad los que en la mentira las habian recibido: en todo es Dios
sabio y maravilloso, y con sus mismas armas vence al adversario, y
con su lazo le coge, y con su espada le degüella. Finalmente, quiso
nuestro Dios (que habia criado estas gentes, y tanto tiempo estaba, al
parecer, olvidado de ellas, cuando llegó la dichosa hora) hacer, que
los mismos Demonios, enemigos de los hombres, tenidos falsamente por
Dioses, diesen á su pesar testimonio de la venida de la verdadera Ley,
del poder de Cristo y del triunfo de su Cruz, como por los anuncios,
profecías, senales y prodigios, arriba referidos, y por otros muchos
que en el Perú, y en diversas partes pasaron, certísimamente consta.
Y los mismos ministros de Satanás, Indios hechiceros y magos lo han
confesado; y no se puede negar, porque es evidente y notorio al mundo,
que donde se pone la Cruz, y hay Iglesias, y se confiesa el nombre de
Cristo, no osa chistar el Demonio, y han cesado sus pláticas, oráculos,
respuestas y apariencias visibles, que tan ordinarias eran en toda
su infidelidad. Y si algun maldito ministro suyo participa hoy algo
de esto, es allá en las cuevas ó simas, y lugares escondidísimos, y
del todo remotos del nombre y trato de cristianos: sea el sumo Senor
bendito por sus grandes misericordias y por la gloria de su santo
nombre. Cierto, si á esta gente, como Cristo les dió Ley, y yugo suave,
y carga ligera, así los que les rigen temporal y espiritualmente, no
les echasen mas peso del que pueden bien llevar, como las cédulas del
buen Emperador, de gloriosa memoria, lo disponen y mandan, y con esto
hubiese siquiera la mitad del cuidado en ayudarle á su salvacion, del
que se pone en aprovecharnos de sus pobres sudores y trabajos, sería
la Cristiandad mas apacible y dichosa del mundo: nuestros pecados no
dan muchas veces lugar á mas bien. Pero con esto digo lo que es verdad,
y para mí muy cierta, que aunque la primera entrada del Evangelio en
muchas partes no fué con la sinceridad y medios Cristianos que debiera
ser; mas la bondad de Dios sacó bien de ese mal, é hizo que la sujecion
de los Indios les fuese su entero remedio y salud. Véase todo lo que
en nuestros siglos se há de nuevo allegado á la Cristiandad en oriente
y poniente, y véase cuán poca seguridad y firmeza ha habido en la Fé
y Religion Cristiana, donde quiera que los nuevamente convertidos
han tenido entera libertad para disponer de sí á su albedrío: en los
Indios sujetos la Cristiandad va sin duda creciendo y mejorando, y
dando de cada dia mas fruto, y en otros de otra suerte, de principios
mas dichosos va decayendo y amenazando ruina. Y aunque en las Indias
occidentales fueron los principios bien trabajosos, no dejó el Senor
de enviar luego muy buenos obreros y fieles ministros suyos, varones
Santos y Apostólicos, como fueron Fray Martin de Valencia, de San
Francisco: Fray Domingo de Betanzos, de Santo Domingo: Fray Juan
de Roa, de San Agustin, con otros siervos del Senor, que vivieron
santamente, y obraron cosas sobre humanas. Prelados tambien sabios y
santos, y Sacerdotes muy dignos de memoria, de los cuales no solo
oímos milagros notables y hechos propios de Apóstoles; pero aun en
nuestro tiempo los conocimos y tratamos en este grado. Mas porque el
intento mio no ha sido mas que tratar lo que toca á la Historia propia
de los mismos Indios, y llegar hasta el tiempo que el Padre de nuestro
Senor Jesu-Cristo tuvo por bien comunicarles la luz de su palabra, no
pasaré adelante, dejando para otro tiempo, ó para mejor ingenio, el
discurso del Evangelio en las Indias occidentales, pidiendo al sumo
Senor de todos, y rogando á sus siervos, supliquen ahincadamente á
la Divina Magestad, que se digne por su bondad visitar á menudo, y
acrecentar con dones del Cielo la nueva Cristiandad, que en los últimos
siglos ha plantado en los términos de la tierra. Sea al Rey de los
siglos gloria, honra é imperio por siempre jamás. Amen.