Kochana Wandziu, nie pisa³em do Ciebie przez kilka pierwszych dni po
przyjeŸdzie; spodziewam siê, ¿e nie masz mi tego za z³e i rozumiesz, ¿em
doprawdy czasu na listy nie mia³. Chodzi³em ju¿ ogromnie du¿o i
pobie¿nie zwiedzi³em prawie ca³e miasto. Nie bêdê Ci tego opisywa³, bo
wiesz, ¿e nie lubiê siê nad takiemi rzeczami rozwodziæ. Od dwóch dni
jestem zainternowany w domu, bo przypl¹ta³ mi siê ohydny katar z bólem
g³owy i ca³ym szeregiem innych roskoszy; wszystkiemu winien tutejszy
mi³y klimat. Kiedym przyjecha³ przed tygodniem, by³o coœ ko³o 0°,
póŸniej nagle podskoczy³o do 20° i jest znowu najzupe³niejsza wiosna.
Uwiêzienie w domu jest mi tem przykrzejsze, ¿e mieszkam dot¹d u
Turskiego, a jego pokoik jest tak ma³y, i¿ trudno siê we dwóch tutaj
obróciæ. Rozumiesz, jak to dra¿ni, gdy za ka¿dym ruchem w dos³ownem
znaczeniu tego s³owa trzeba o coœ potr¹caæ; a mebli znów nie jest tak
wiele: ³ó¿ko, stó³, pó³ka na ksi¹¿ki, umywalnia i nieodzowny tu zawsze
kominek--marmurowy, szykowny,--na którym siê nigdy nb. nie pali.

Turski nie wiele siê zmieni³ od tego czasu, kiedy przychodzi³ do mnie w
Warszawie. Nie urós³, nie zmê¿nia³, taksamo zawsze ³agodny i spokojny,
¿e t¹ powag¹ do rozpaczy przyprowadziæ mo¿e. Zasta³em go w usposobieniu
o wiele weselszem, ni¿ to z jego listów wnosiæ mo¿na by³o. S¹dzê, ¿e
du¿o przesadza³, choæ doprawdy bieda rzeczywiœcie dawa³a mu siê we
znaki. Czy mia³ jakie inne zgryzoty jeszcze, nie wiem. Kilkoletnie
oddalenie okropnie nas roz³¹czy³o jednak: stosunki s¹ najprzyjaŸniejsze,
ale skrêpowane jakieœ i sztuczne. Ostatecznie, mo¿e mi siê tylko Ÿle
zdaje i z biegiem czasu przyzwyczaimy siê do siebie, choæ w¹tpiê, czy
dojdziemy kiedykolwiek do takiej za¿y³oœci, w jakiej by³em w ostatnich
czasach z Boles³awem. Oczywiœcie, ten nie pisa³ do mnie i nie wiem
zupe³nie, co siê z nim dzieje.

Z dawnych znajomych prócz Turskiego jest tu jeszcze Poliñski; przyjecha³
coœ miesi¹c przedemn¹ i mia³ ju¿ zabraæ siê do pracy, ale nic nie robi
dot¹d; chodzi po mieœcie i uczy siê niby po francusku. Pozna³em kilka
osób nowych, przewa¿nie studentów, którzy siê sto³uj¹ w tej samej, co
my restauracyi--nb. pod³ej, która tylko dla tego do cna nas nie struje,
¿e daje porcye mikroskopowo-homeopatyczne. Byliœmy te¿ z wizyt¹ u dwóch
»kole¿anek«--ma to pewien swój urok, choæ o tej szpetocie, nie widz¹c,
trudno mieæ pojêcie. Te, których nie znam jeszcze, maj¹ byæ nie lepsze.

Wobec stanu mego nosa i gard³a, nie wiem, czy uda mi siê wzi¹æ do roboty
przed Nowym Rokiem. Turski opowiada mi niestworzone rzeczy o
trudnoœciach, które przezwyciê¿yæ trzeba, aby siê gdziekolwiekb¹dŸ
dostaæ; taki ma byæ nat³ok po wszystkich pracowniach. Pewno przesadza,
jak zawsze. Chocia¿ do nauki Pary¿ nie jest stosownem
miejscem--zw³aszcza dla nas barbarzyñców. Taki tu wir, gwar, taka moc
rzeczy nowych, których siê nie widzia³o, takie mnóstwo rozrywek,
znajomoœci, ¿e trzeba ¿elaznej woli, aby nad sob¹ odrazu zapanowaæ i do
pracy siê zaprz¹gn¹æ. Zdaje siê, ¿e moja »¿elazna« wola bêdzie
pochodzi³a z braku »z³otej« monety. Niestety, tylko takie alchemiczne
cuda dziœ siê dziej¹. A Pary¿ jest drogi piekielnie. Tu siê czuje ten
dreszcz z³ota.

--Muszê urwaæ ten list, bo przyszed³ w³aœnie Turski z Poliñskim i
postanowili miê wyci¹gn¹æ z wizyt¹ do jakiejœ nowej kole¿anki, która
przed tygodniem tu przyby³a z Lublina; mieszka jeszcze na drugim koñcu
Pary¿a na Montmartre. Turski zarêcza, ¿e podró¿ na Montmartre jest
najlepszym œrodkiem na katar. Koñczê wiêc--bo i tak ju¿ nic nie mam do
doniesienia i proszê Ciê, abyœ odpisa³a natychmiast.

    Twój brat

        _Jan_.

Adres: Rue de la Sorbonne 5.


_Dnia 12 grudnia._

Nie rozumiem, czemu siê Turski tak zachwyca³ t¹ lubelsk¹ kole¿ank¹.
Zdaje siê, ¿e sz³o mu o to, aby miê wyci¹gn¹æ z domu i samemu póŸniej
nie wracaæ. Wcale nie jest ³adna, choæ rzeczywiœcie ma mi³¹, dobr¹
twarz, a ¿e jest samotna jeszcze i nie ma znajomych, przyjmuje nas z
otwartemi ramionami. Byliœmy tam i wczoraj, gdy¿ ona lêka siê chodziæ po
Pary¿u sama, choæ umie nieŸle po francusku. Oprowadzaliœmy j¹ po
mieœcie, i to by³oby znoœne, gdyby nie trwa³o zbyt d³ugo. Zabawna
dziewczyna: przyjecha³a niby studyowaæ medycynê; zaprowadziliœmy wiêc j¹
najpierw do szko³y medycznej, do prosektoryum. Rzeczywiœcie panuje tam
straszny zaduch, bo sala jest ma³a i Ÿle przewietrzana. Sto³y drewniane
i niepodobna nigdy porz¹dnie ich oczyœciæ. Rozæwiertowany trup sprawi³
na niej tak straszne wra¿enie, ¿e trzeba j¹ by³o czemprêdzej
wyprowadziæ. Przez kilka godzin nie mog³a siê uspokoiæ. Postanowi³a te¿
odrazu, ¿e porzuci medycynê i przeniesie siê do Sorbonny na nauki
przyrodnicze. Ja radzi³em jej, ¿eby siê wstrzyma³a z zapisem, bo
panieñskim zwyczajem skoñczy zapewne na literaturze.

Jutro, jako cz³owiek jeszcze bez zajêcia, umówi³em siê, ¿e pójdê z ni¹
za³atwiaæ sprawunki. Musimy wyszukaæ nowe mieszkanie dla niej w
dzielnicy studenckiej, kupiæ meble i tysi¹ce innych drobiazgów. Nie
mia³em wielkiej ochoty na ten spacer, bo niewiele mam ju¿ pieniêdzy, ale
niepodobna by³o siê wymówiæ.


_Dnia 16 grudnia._

Dobrze, ¿e Turskiego nie by³o ju¿ w domu, kiedym powróci³. By³by to
koniec naszej znajomoœci i przyjaŸni. Jestem na niego tak z³y, ¿e gdybym
siê nie wstydzi³ sam siebie, wyrz¹dzi³bym mu chêtnie jak¹ przykroœæ. Z³y
jestem tem wiêcej, ¿e ta ca³a tak drobna w istocie rzeczy sprawa, tak
mocno miê obesz³a. Do wielu zawodów przyby³ jeszcze jeden; dlaczegó¿ ten
w³aœnie gniewa miê wiêcej od innych? Trzeba raz na zawsze pamiêtaæ, ¿e
wyzysk jest pierwotn¹ zasadnicz¹ form¹, w której siê odciskaj¹ wszystkie
na œwiecie stosunki.

Zimne cia³o poch³ania z gorêtszego ciep³o, elektryczny ³adunek znika
rozszarpany przez s¹siadów. Tu rabunek trwa jedn¹ chwilê; ale wœród
ludzi, którzy sami mog¹ siê nanowo rozgrzewaæ i elektryzowaæ, wyzysk ten
przeci¹ga siê ¿ywio³owo, bez koñca. Jakikolwiek stosunek wzi¹æ, zawsze
jedna strona kocha wiêcej, druga wiêcej korzysta. Tak chce fizyka.

Tylko po co ten fa³sz: narzekania w listach, skargi na samotnoœæ
duchow¹, proœby, abym przyjecha³. Dlaczego k³amaæ przed innymi i przed
sob¹, dlaczego ³udziæ siê nazwami uczuæ, których nie ma? Gdyby nie
nazwy, które s¹ symbolami, uczucia nasze nie ró¿ni³yby siê wiele od
uczuæ œlimaka lub paj¹ka.

Wczoraj nie mia³em najmniejszej ochoty wychodziæ wieczorem po obiedzie.
Niezupe³nie pozby³em siê jeszcze bólu g³owy. Chcia³em zreszt¹ pomówiæ
trochê z Turskim, bo w istocie rzeczy nie wiem, co on robi, nad czem
pracuje, jakie s¹ jego plany. Tymczasem Turski upar³ siê koniecznie, aby
iœæ odwiedziæ Zalesk¹, tê now¹ lubelsk¹ kole¿ankê--»bo ona jest sama i
potrzebuje ¿yczliwej opieki i towarzystwa«. Namawia³em go, ¿eby zosta³,
ale on upar³ siê dlatego, ¿e z »zasady nie zmienia swych postanowieñ«.
Czy taki koŸli upór nie mo¿e do rozpaczy doprowadziæ? Naturalnie i ja
siê zaci¹³em, dysputa sta³a siê ostr¹. Turski wyszed³, trzasn¹wszy
drzwiami, a ja zosta³em sam. By³em tak zirytowany k³ótni¹, ¿e niepodobna
mi by³o czemkolwiek siê zaj¹æ; zreszt¹, jak czytaæ przy lampie, w której
zabrak³o nafty! Ogarnê³a miê taka z³oœæ, jakgdyby Turski naumyœlnie by³
miê zostawi³ bez œwiat³a. Po³o¿y³em siê na ³ó¿ku, lecz nawet z bólem
g³owy niepodobna zasn¹æ o dziewi¹tej. Cisza jest tu straszna, bo okno
wychodzi na podwórze, a w domach francuskich ogromnie spokoju pilnuj¹.
Tu¿ obok huczy gwarem i krzykiem Boul-Mich, a w tym pokoju nawet mysz
nie zaskrobie. Zdj¹³ miê jakiœ niemi³y lêk, dziwne wra¿enie, które
obiega po ca³ej skórze i zewsz¹d w g³¹b siê przeciska.

Zdawa³o mi siê, ¿e lada chwila drzwi siê usun¹ i bêdzie mo¿na spojrzeæ w
ciemny, d³ugi korytarz, w którym zwykle okropny przeci¹g wieje.
Gdziekolwiekb¹dŸ próbowa³em patrzeæ, po chwili musia³em zwracaæ oczy,
aby siê przekonaæ, ¿e drzwi s¹ jeszcze--choæ czyni³em to bez strachu. I
znosiæ to wszystko dlatego, ¿e Turskiemu podoba³o siê odwiedzaæ na
Montmartre g³upi¹ pannê i wypalaæ naftê do ostatniej kropli!!

Nie mog³em wytrzymaæ d³u¿ej w mieszkaniu i wyszed³em na miasto. Wszêdzie
t³ok i wrzawa, kawiarnie przepe³nione; mimo ch³odnego wieczoru wszyscy
siedz¹ na ulicy, wszêdzie porozstawiane stoliki, miêdzy którymi
przesuwaæ siê trzeba. Doszed³em do Sekwany, przygl¹da³em siê
ró¿nobarwnym œwiate³kom nanizanym, jak paciorki, na jej brzegi, ale
rozdra¿nia³a miê ta ciemnoœæ i zawróci³em na Boul-Mich. Chodzi³em bez
celu znudzony i z³y na samotnoœæ, któr¹ najgorzej odczuwa siê w t³umie.
Wreszcie po jedynastej spotka³em Poliñskiego: wraca³ z Folies Bergéres;
by³ zachwycony, bo widzia³ wystawê przepysznych cia³, które przecie¿ nie
jemu siê dostan¹. Ale przeciêtny cz³owiek jest ju¿ z urodzenia altruist¹
i gdy nie ma w³asnej, cieszy siê rozkosz¹ cudz¹. Przecie¿ gdyby radoœæ
bliŸniego nas bola³a, to w takim Pary¿u, gdzie jest tyle do wziêcia, ¿e
ci¹gle czegoœ sobie odmawiaæ trzeba--jutro nie by³oby nic, prócz mordu i
po¿ogi. Poliñski nie by³ jednak doskona³ym altruist¹, bo zapragn¹³
czegoœ i dla siebie i namówi³ miê, abyœmy poszli »na piwo« do Café
d'Harcourt. Mnóstwo studentów i drugie tyle dziewczyn »étudiantes«, nb.
o wiele ³adniejszych od tych prawdziwych »studentek«, których my do
Pary¿a dostarczamy... Poliñski odnalaz³ jak¹œ znajom¹ swoj¹ Jeanne, ta
sprowadzi³a sw¹ kole¿ankê »Gabrielle« i zaczêliœmy siê bawiæ--po
francusku t. j. gadaæ tysi¹ce g³upstw w mniej lub wiêcej swobodnej
pozie, popijaj¹c kufelkiem piwa. Potem biegaliœmy po bulwarze,
œpiewaj¹c: »ce n'est pas de la merde ça, c'est du chocolat«, potem
rozeszliœmy siê parami... Potem wróciliœmy do domów ka¿dy oddzielnie,
unosz¹c wspomnienie, a zostawiaj¹c dwa luidory, które nas »cet amour«
kosztowa³. »Cet amour« gdy¿ to tutaj w potocznym jêzyku nazywa siê
mi³oœci¹; taksamo jak to, co u nas jest ordynarnem przekleñstwem, tutaj
zwie siê »poca³unkiem«. To jest potêga kultury, ale my barbarzyñcy tak
nie umiemy siê bawiæ. Tak d³ugo œpiewano nam o œwiêtoœci uczucia, ¿e
przynajmniej rozpusta musi byæ dla nas dziksz¹, bardziej szalon¹ i
bardziej rozpasan¹. Coœmy wyprawiali w Warszawie z t¹ Mañk¹ modelk¹... I
bawiæ siê na trzeŸwo--nie umiemy tak¿e, a tu siê nie upija nikt.

Gabrielie jest wcale przystojna, i gdybym by³ wiêcej zmys³owy,
powinienbym byæ zadowolony z tej œwie¿ej znajomoœci. W¹tpiê jednak, czy
j¹ odnowiê, bo... cena. Wobec tego, co ma przeciêtny student-Francuz, my
jesteœmy nêdzarzami.

Tymczasem korzystam z nieobecnoœci Turskiego, aby zapakowaæ rzeczy i
ksi¹¿ki, bo dziœ lub najdalej jutro chcê stanowczo od niego siê
wyprowadziæ. Gdybym to robi³ przy nim, zacz¹³by miê napewne zatrzymywaæ,
boby mu siê zdawa³o, ¿e jestem zagniewany i nic chcê d³u¿ej jego
goœcinnoœci. Ostatecznie mia³by mo¿e racyê, ale nie chcê, aby to po mnie
pozna³. W³aœciwie s¹ to tylko drobnostki: nie rozumiemy siê ju¿ tak,
jakeœmy siê rozumieli i znali dawniej; oto ca³a sprawa.



_Dnia 18 grudnia_.

Przechodz¹c ko³o Sorbonny, spotka³em wczoraj Zalesk¹. Robi³a mi wymówki,
dlaczego nie by³em u niej razem z Turskim. Pyta³a o Turskiego, ale nie
mog³em jej nic powiedzieæ, gdy¿ wyprowadzi³em siê od niego jeszcze dzieñ
przedtem, i od tej chwili go nie widzia³em. Zaproponowa³a mi, aby pójœæ
z ni¹ do teatru, bo jest ju¿ póŸno, a nie wie, gdzieby W³adka Turskiego
znaleŸæ mog³a. Zgodzi³em siê chêtnie, bo chcia³em widzieæ teatra
paryskie, a sam d³ugobym siê namyœla³, aby siê na wielkie bulwary
wybraæ. Poszliœmy do Renaissance, gdzie grywa Sarah Bernhardt. Widzia³em
ju¿ niejedn¹ aktorkê--i Modrzejewsk¹ i Duze, ale ¿adna z nich mierzyæ
siê z ni¹ nie mo¿e. Przepyszny glos: miêkki, potoczysty, melodyjny.
Mog³aby staæ bez ruchu i mówiæ tylko, a by³aby to ju¿ nieporównana gra.
Najpierwsza aktorka œwiata.

Moja towarzyszka, jak prawdziwe dziecko barbarzyñców, wpad³a w taki
zachwyt, ¿e musia³em j¹ wci¹¿ powstrzymywaæ, aby zachowywa³a siê
spokojnie i nie przeszkadza³a s¹siadom.

Po spuszczeniu zas³ony by³a jakby nieprzytomna: gwar i huk bulwarowy
odurzy³ j¹ do reszty; niezmiernie zabawny mia³em widok. Upar³a siê, ¿eby
wzi¹æ j¹ w pó³, pod pachê, jak zwykle chodzi siê z »etudiantkami«, i
pójœæ z ni¹ przez bulwary. Zaprowadzi³em j¹ do Café Riche: olœni³o to j¹
do reszty.

Przechadzka taka jest wcale przyjemna, przyjemniejsza mo¿e ni¿ ta sama
rozrywka z Gabryel¹. Za to brak zakoñczenia. Có¿ robiæ...


_Dnia 19 grudnia_.

Kochana Wandziu, list ten piszê do Ciebie ju¿ z nowego mieszkania; od
trzech dni mieszkam ju¿ sam, na rue des Ecoles 1. 72. Mam ³adny pokó; na
czwartem wprawdzie piêtrze, ale za to widok na ca³y plac przed College
de France przeœliczny. Pokój ustronny, cichy, doskona³y do pracy, ale
nie wiem zupe³nie, jak ta praca pójdzie. Wstêp do wszystkich bibliotek
ju¿ uzyska³em i o ilem przejrza³ pobie¿nie katalogi, znajdê tu mnóstwo
materya³ów do wszystkich robót, które rozpocz¹³em. Zaraz po œwiêtach,
spróbujê zmusiæ siê do systematycznych zajêæ, choæ nie wierzê w ich
rezultat.

Pytasz mi siê, czy piszê co obecnie i czy wykoñczê tê powieœæ, które;
urywki Ci czyta³em. OdpowiedŸ, znaj¹c mnie, zgadujesz dobrze. Niestety,
nie piszê nic... prócz pamiêtnika. Ale pochodzi to nie tyle z braku
czasu--jakeœ wywnioskowa³a z pierwszego mego listu--ile z braku chêci,
zapa³u i poprostu--mocy. Przechodzê jakieœ dziwne os³abienie duchowe;
chwilami zdaje mi siê, ¿e wszystko siê rozsypuje we mnie; taka pró¿nia
tworzy siê w myœlach. Nie wiem, czy to jest skutek tego, ¿em siê wyrwa³
z otoczenia, w którem wzros³em i do którego przywyk³em--ale Pary¿
szalenie miê przygnêbia. Tu gdzie wszystko tryska namiêtnoœci¹, sza³em,
przepychem, wszystko wre, kr¹¿y i huczy, gdy siê czuje dreszcz, który
przenika i pali te trzy miliony istot ludzkich--wtedy nie mo¿na znieœæ
tej myœli, ¿e siê nie ma nic, nic zupe³nie. Nietylko o maj¹tku mówiê;
ale czem jest to wszystko, co czu³em lub czuæ mogê, wobec ogromu, co tu
na okó³ mnie szumi... Gdy chodzê czasem wieczorem po ulicach, to
poczucie obcoœci, znikomoœci tak miê przera¿a, ¿e szarpa³bym palcami
kamieñ, aby rysê w nim wy¿³obiæ, œlad jakiœ, ¿em istnia³.

Dobrze, ¿eœ mi na œwiêta nic nie przys³a³a, bo tu jest mnóstwo utrudnieñ
celnych, i mia³bym tylko k³opotów i wydatków bez liku. Œwiêta
prawdopodobnie spêdzê w domu: tu nie obchodz¹ Bo¿ego Narodzenia tak
uroczyœcie, jak u nas. Na Wilij¹ mam dwa zaproszenia: jedno do panny
Zaleskiej, naszej kole¿anki, o której bodaj, ¿e ci wspomina³em w
uprzednim liœcie; drugie--do doktora Korzyckiego, który tu od dziesiêciu
przesz³o lat jest osiedlony i zwykle zbiera u siebie na Wilij¹
towarzystwo polskie. Tam w ka¿dym razie nie pójdê, bo nie lubiê
towarzystwa zupe³nie obcych ludzi. Najchêtniej rzeczywiœcie zostanê w
domu.

Nie piszesz mi nic o zdrowiu swojem: zwykle zmiana pory roku Ci szkodzi,
zw³aszcza, gdy przy tych s³otach biegasz za lekcyami. Nie czyta³em dawno
»Kuryera«; nie wiem wiêc, jaka u was pogoda. Tu wiosna bez ustanku:
sypiam przy otwartych oknach.

Odpisz mi jaknajrychlej, bo jestem zawsze niespokojny, kiedy zbyt d³ugo
nie ma od Ciebie wiadomoœci. Pisz¹c zrobisz mi³osierny uczynek, bo
wierzaj mi, ¿e Pary¿ nie jest dla mnie dot¹d wcale obiecan¹ ziemi¹
wesela i rozkoszy. Przypominam Ci nowy adres (rue des Ecoles 1. 72).

    Twój _Janek_.

  Na Wiliji bêdziesz u wuja?


_Dnia 21 grudnia._

Po co ja wczoraj ten list do siostry wys³a³em? Nie pamiêtam ju¿
dok³adnie, com napisa³, ale napewne za du¿o. Chyba po to wspomina³em
jej o tem rozdra¿nieniu i przygnêbieniu, aby drêczyæ to
najszlachetniejsze i jedyne zapewne przywi¹zanie, którego dozna³em.
Mi³oœæ matki ma w sobie zawsze coœ zwierzêcego, jak przywi¹zanie samicy
do p³odu; mi³oœæ kochanki--to maniackie zaspokojenie potrzeby; mi³oœæ
siostry dopiero jest œwiadomem, prawdziwie ludzkiem uczuciem, którego
¿adne inne zwierzê nie zna, choæ wszystkie p³odz¹ siê i przyjaŸni¹.
Rozumiem, dla czego we wszystkich pierwotnych mytach ludzkoœci wystêpuje
zawsze zwi¹zek brata i siostry, jako naturalne, jakby od przyrody samej
przeznaczone stad³o.

Jestem przekonany, ¿e list mój zmartwi Wandê do ¿ywego. Gotowa sobie Bóg
wie co o mnie wyobra¿aæ. Ostatecznie wprawdzie nie sk³ama³em o swojem
rozdra¿nieniu, ale w ka¿dym razie bardzo przesadzi³em, bo w ogóle
przecie¿ czas up³ywa mi doœæ przyjemnie. Jestto ma³a, obrzydliwa
nikczemnoœæ, bawi¹c w Pary¿u, drêczyæ biedn¹ dziewczynê pisaniem
podobnych listów. Tym g³upsza, ¿e bezcelowa.


_Dnia 22 grudnia._

Dziœ rano przyszed³ do mnie Turski po raz pierwszy. Przeprasza³ miê
bardzo, ¿e wczeœniej przyjœæ nie mia³ czasu, gdy¿ przygotowywa³ siê do
egzaminu i nawet wieczorem przesiadywa³ siê do egzaminu i nawet
wieczorem przesiadywa³ w bibliotece. Do naszej zwyk³ej restauracyi te¿
nie móg³ przychodziæ, gdy¿ musia³ towarzyszyæ Zaleskiej na obiady, a
tam, gdzieœmy siê sto³owali, kobietom bywaæ nie wypada. Na tem rozmowa
siê urwa³a, gdy¿ w³aœciwie nie mieliœmy sobie nic do powiedzenia.
Wreszcie Turski przypomnia³ mi, ¿e jestem na Wili¹ proszony do
Zaleskiej, ale ¿e za to muszê przyjœæ dziœ do niej popo³udniu
pomagaæ--jako dragoman--w kupowaniu zapasów, i jako tragarz--w
przynoszeniu ich do domu. Turski prosi³ miê, abym id¹c tam wst¹pi³ po
niego, gdy¿ nie maj¹c zegarka, móg³by siê ³atwo zasiedzieæ i spóŸniæ. Z
zachowania siê Turskiego mog³em wnosiæ, i¿ zupe³nie nie zdaje sobie
sprawy, jak bardzo miê razi³ nasz dzisiejszy stosunek tak ró¿ny od
dawnej przyjaŸni. Rozdra¿nienie moje t³omaczy³ sobie, jako kaprys
wywo³any kaszlem i katarem. I mnie dziœ ten stosunek nasz mniej dra¿ni,
skoro rozstaliœmy siê i widujemy siê o tyle rzadziej. Ostatecznie,
wszystko jedno.

Popo³udniu, wybraliœmy siê, jak by³o umówione, po sprawunki. Pierwszy
raz by³em u Zaleskiej w jej nowem mieszkaniu, ju¿ w naszej dzielnicy.
Przyzwyczai³a siê trochê do Pary¿a, do ¿ycia tutejszego i nowych nieco
dla niej stosunków kole¿eñskich. Do Wilii nie czyni siê tu wielkich
przygotowañ i nie ma te¿ w sklepach takiego niemi³osiernego t³oku, jak
u nas: mo¿na wiêc by³o swobodnie rozmawiaæ. Jest to sympatyczna
dziewczyna, zw³aszcza, ¿e w niczem niepodobna do przeciêtnego typu
studentek. _Au phisique_--umie siê ubraæ i ma bardzo zrêczne ruchy; _au
moral_--nie ma w niej tego zacietrzewienia i cierpkoœci, s³usznej mo¿e,
ale tak niemi³ej w ucz¹cych siê kobietach. Chyba nie bêdzie d³ugim
goœciem w Pary¿u; jej za bardzo obojêtne jest, co ma studyowaæ, aby w
ogóle mia³a na seryo coœ robiæ. Zdaje mi siê, ¿e przyjecha³a tu, aby
wydobyæ siê z domu i pozbyæ dawnego otoczenia. Mogê siê myliæ zreszt¹,
bo o tem rozmawialiœmy tylko urywanemi zdaniami.

Sprawunków zakupiliœmy tyle--niepodobna by³o Zalesk¹ wyrwaæ od
Potina--¿e trzeba by³o wzi¹æ doró¿kê, aby odwieœæ wszystko do domu.
Zaleska pojecha³a z Turskim, a ja zosta³em, bo nie chcia³o mi siê tak
wczeœnie wracaæ z bulwarów na lewy brzeg. Siad³em przy stoliku w
kawiarni niedaleko Opery i przygl¹da³em siê przez kilka godzin tym
t³umom, które przesypywa³y siê bezustanku z jednego koñca bulwarów na
drugi. Ten t³um nie rozdra¿nia³ miê tak, jak zwykle, lecz dziwnie jakoœ
ko³ysa³, wci¹ga³ w siebie i poch³ania³. Pamiêtam, ¿e podobnego wra¿enia
doznawa³em niegdyœ, le¿¹c nad brzegiem morza, gdy fala, jedna za drug¹,
bez ustanku, pchana wiatrem, którego wyczuæ niepodobna by³o, bieg³a na
piasek z pluskiem i tysi¹cem szemrz¹cych strumyków nazad siê cofa³a. I
tu i tam nieskoñczonoœæ ruchu, która poci¹ga i znicestwia. Wróci³em
póŸno w nocy.


_Dnia 23 grudnia._

Zabawi³ miê dziœ Poliñski. Po obiedzie by³em z nim w kawiarni. W
ogromnie ciê¿kich i zawi³ych, jak zawsze, frazesach opowiada³ mi--z
tajemnicz¹ min¹--¿e mu siê zdaje, jakoby Turski mia³ siê do Zaleskiej, a
i »ona na to, jak na lato«. Przestrzega³ ich nawet ¿artobliwie s³owami
bajki:

    Ostro¿nie dzieci, wy siê Ÿle bawicie,
    Dla was jest to igraszk¹, tu chodzi o ¿ycie.

Pyszny materya³ na wujaszka z tego Poliñskiego!

Poliñski ogromnie lubi udawaæ cz³eka przemyœlnego a znawcê dusz
ludzkich--ale tu zdaje mi siê, ¿e siê pomyli³ i puœci³ tylko g³upi¹
plotkê. Jak tam z pann¹, nic wiem: ani miê to obchodzi, ani j¹ znam
dostatecznie, abym wiedzia³, jak siê u niej s³aboœæ sercowa objawia,
choæ taki spacerek do Café-Riche kobiety zakochanej wcale nie zdradza.
Ale Turskiego to Poliñski znów wcale nie zna. On zawsze i wszêdzie
lubi³ siê opiekowaæ, patronowaæ komuœ, jeœli s¹dzi³, ¿e jestto
potrzebne. Lubi, ¿eby go powa¿ano i s³uchano jego s³owa i rady. Dlaczego
wiêc i tutaj nie ma siê zaopiekowaæ, zw³aszcza, gdy ta opieka ma
przecie¿ swoje smaczne strony. W tej posusze rodaczek Zaleska doprawdy
jest najprzystojniejsza, a wydaje siê mi³¹, bo bardzo jest wdziêczna
ka¿demu, kto j¹ odwiedza.

Na plotkarskiej psychologii Poliñskiego zarobiê dziesiêæ franków;
zabawiliœmy siê bowiem w mi³osnego totalizatora: meta--pierœcionek
zarêczynowy na palcu, czas--Wielkanoc, stawka--dziesiêæ franków. Szkoda,
¿e nie setka.

Poliñski ma te¿ byæ na Wilii u Zaleskiej. Bêdzie wiêc nas czworo.


_Dnia 24 grudnia._

Nie mia³em najmniejszej ochoty pójœæ do Zaleskiej, a kiedym zosta³ w
domu, z³y jestem na siebie i ¿a³ujê tego. Wola moja sk³ada siê zawsze
jakby z dwóch po³ów, z których jedna jest zaprzeczeniem drugiej. Jaka
po³owa stanie na wierzchu i wysunie siê jako czyn--jestto rzecz¹
przypadku, przelotnego wp³ywu, którego nieraz nawet sam nie dostrzegam.
Zarówno w drobnostkach, jak i w najwa¿niejszych sprawach--postanowienie
jest dla mnie mêczarni¹, której nie znam równej.

Jakb¹dŸ siê sta³o, siedzê w domu sam, a jest ju¿ po dziesi¹tej, a wiêc
za póŸno, ¿eby wyjœæ do Zaleskiej. Mogli zreszt¹ przys³aæ po mnie, jeœli
byli zaniepokojeni lub jeœli im zale¿a³o rzeczywiœcie na mojej
obecnoœci. Niechaj siê bawi¹... W mieœcie wszystko pozamykane; nawet
kawiarnie zaœwiêtowa³y od dziewi¹tej. Zreszt¹ codziennie mam dosyæ
wrzawy i gazet.

Cisza, cisza... Wype³za z k¹tów, wylata ciê¿kiemi skrzyd³ami,
potê¿nieje, nabrzmiewa, wznosi siê jak fala i usta, oczy, g³owê mi
zatapia. Wszystkiemi szczelinami wchodzi do wnêtrza mej istoty, rozlewa
siê w krwi i koœciach, s¹czy siê do serca, a dzwoni i huczy, jak muszla
pusta, gdy do ucha j¹ przy³o¿yæ. I nie lêka siê ani szelestu kroków, gdy
chodzê po pokoju, ani szmeru kartek ksi¹¿ki, któr¹ przerzuca³em, ani
dŸwiêku piosenki, któr¹ próbowa³em nuciæ--ale wch³ania je w siebie,
przetrawia i w ciszê tak¹ sam¹, niezm¹con¹, przemienia... Rozpacz!

Nie chcia³em iœæ do Zaleskiej, bo ostatecznie, có¿ miê z ni¹ i tymi
wszystkimi ludŸmi wi¹¿e; ale teraz da³bym nie wiem co, aby wyrwaæ siê z
tej ciszy, mówiæ i s³yszeæ g³os ludzki.

I to jest ¿ycie, m³odoœæ? Ta ohydna pustka, nicoœæ? Chcia³bym raz ¿yæ,
szaleæ, p³on¹æ, chocia¿by cierpieæ przysz³o i zgin¹æ. Ale pragnê, a nie
umiem tego--lub te¿ dla mnie innych potrzeba rozkoszy, ni¿ te, które
wszystkich syc¹. Mam mo¿e za tward¹ duszê, aby j¹ zwyk³e rylce rysowaæ i
rzeŸbiæ mog³y. A mo¿e tylko nie umiem czuæ, nie umiem ¿yæ i radowaæ siê
¿yciem--bo i to jest sztuka, któr¹ wyssaæ lub której nauczyæ siê trzeba.
Ca³a przesz³oœæ moja przeœlizgnê³a siê dot¹d po mnie, jak fala po
g³azie, nie zostawiaj¹c w swym odwrocie nic, prócz piany i szumowin.
Mia³em mo¿e zadowolenia i radoœci, ale szczêœcia, tego wielkiego
s³onecznego szczêœcia nie widzia³em nigdy. A wszystko inne jest
surrogatem, blichtrem, fa³szem, tylko szczêœcie jest piêknem i prawd¹. A
jednak... dr¿a³o mi niegdyœ w rêkach serce dziewczêce, niewymownie
piêkne i czyste--i porzuci³em je wprzód, zanim mo¿e zdo³a³em siê
przesyciæ. Marzy³em o sztuce, o poezyi--i napisa³em kilkadziesi¹t
wierszy, gdy przecie¿ ¿ycic, samo ¿ycie powinno byæ piêknem. ¯yæ ka¿d¹
iskr¹ krwi, ka¿dym b³yskiem duszy--to tylko jest sztuk¹.

Tymczasem jest cisza, cisza... Minê³a ju¿ pó³noc, a nie nadchodzi ani
sen, ani znu¿enie, nic, prócz ciszy.

................................
................................

               Na niebie mojem chmury,
Lecz z nich nie strzel¹ gromy, zwiastuny z³otych burz.
               Ogrody moje kwitn¹,
Lecz niema fio³ków w nich, lilij bia³ych, ani ró¿.
               Ponure moje oczy,
Lecz suchej ich Ÿrenicy nie zwil¿y srebrna ³za.
               Zmêczone moje d³onie,
Lecz rêka, co omdlewa, nie rwa³a paszczy lwa.
               Stêsknione moje serce,
Lecz w piersi rozmarzonej ohydna ¿¹dza trwa.
               Pogodne moje czo³o
Lecz w czaszce rozpalonej bezsilna rozpacz ³ka.

To prawda... lecz na ca³y wieczór mêki, to za ma³o.


_Dnia 26 grudnia._

Od dzisiaj zabra³em siê do pracy; biblioteka jest otwarta i myœlê
przesiadywaæ tam codziennie piêæ do szeœciu godzin. Opracowywanie
materya³ów w domu te¿ poch³onie czasu sporo. Po za swoj¹ prac¹ nie chcê
o niczem wiedzieæ, nic wiêcej miê tu nie powinno obchodziæ. ¯ycie w
Pary¿u mo¿e byæ równie jednostajne, jak w ka¿dem innem ludzkiem
gnieŸdzie. Ten gwar wielkoœwiatowy, umys³owe i polityczne pr¹dy, ca³e
têtno œwiata, którego by³em tak ciekaw, o wiele wspanialej przedstawiaj¹
siê zdaleka, ani¿eli tu na miejscu wœród wrzawy drobnych, codziennych
wypadków. Jak zawsze drzewa zas³aniaj¹ las.

Przyroda tak samo jak ja, zabra³a siê do zimowej pracy i osypa³a nas
œniegiem i opad³a mrozem, jak na Pary¿, niezwyk³ym. Zimno, które tu
panuje zwykle w mieszkaniach, o¿ywia zawsze stosunki towarzyskie w
kolonii polskiej. Ludzie zbieraj¹ siê razem i grzej¹ siê... ciep³em
zwierzêcem. Dzisiaj wybieram siê z Poliñskim na wieczór do £u¿eckiej.

Wczoraj by³em u Zaleskiej, aby siê wyt³ómaczyæ, ¿em na Wili¹ nie
przyszed³. Zaleska udawa³a zagniewan¹, nie chcia³a s³uchaæ wymówek,
powtarzaj¹c, ¿e zrobi³em jej tylko niegrzeczny kaprys. Zreszt¹ mia³em za
ten »kaprys« najwiêcej ¿a³owaæ sam, bo bawili siê doskonale. Poliñski
by³ zmêczony i wyszed³ wczeœniej, ale z Turskim doczekali pó³nocy.

Zaleska by³a w ogóle niezwykle weso³a i rozbawiona. Prosi³a miê, abym
zabra³ ze sob¹ Turskiego i przyszed³ do niej po raz drugi
popo³udniu--ale odmówi³em, bo nie chcê zupe³nie zacieœniaæ swego
stosunku z Turskim wiêcej, ni¿ jest obecnie. Najlepiej bêdzie, jeœli
bêdziemy chodzili ka¿den swojemi drogami.


_Dnia 27 grudnia._

Dzieñ dziesiejszy nale¿y do najciekawszych w mojem ¿yciu. Spotka³em
Turskiego na obiedzie, siad³ przy mnie. Przypomnia³em mu, ¿e mamy siê
zejœæ z Poliñskim i Starzewiczem w kawiarni wieczorem i iœæ razem na
posiedzenie francuskiego towarzystwa studenckiego. Zaproszono nas, i
chcia³em bardzo poznaæ ¿ycie francuskie nieco bli¿ej, ni¿ to mo¿na
uczyniæ na ulicy. Odpowiedzia³ mi, ¿e musimy mu wybaczyæ i iœæ bez jego
przewodnictwa--on przecie¿ najdawniej z nas mieszka w Pary¿u--gdy¿ on
wieczorem wybiera siê do Zaleskiej. Powiadam mu pó³ ¿artem, ¿e to
zaczyna byæ podejrzane. A on mi na to, patrz¹c zabawnie w oczy:
»dlaczego?«--i dodaje zwolna: przegra³eœ dziesiêæ franków... Tak mi siê
wydawa³y dziwne mina jego, g³os i ta radoœæ ca³a, widoczna na twarzy, ¿e
pocz¹tkowo po prostu trudno mi by³o z nim mówiæ.

Ale potem rozgadaliœmy siê i mia³em takie wra¿enie, jakgdyby przegroda,
która nas dzieli³a upad³a nagle i wróci³y dawne czasy nieograniczonej
ufnoœci i przyjaŸni. Opowiedzia³ mi wszystko. W³aœciwie zakocha³ siê
jakoœ nagle i niespodzianie, i ju¿ w kilka dni po moim przyjeŸdzie nie
móg³ sobie daæ rady z tem uczuciem, które chcia³ zd³awiæ, bo nie œmia³
wierzyæ, aby ona go kocha³a. By³ tak rozdra¿niony, ¿e tylko udaj¹c
zupe³n¹ na wszystko obojêtnoœæ, móg³ jakoœ ukrywaæ, co siê z nim dzieje.
Tymczasem ona kocha³a go ju¿ wtedy, kiedy jeszcze ledwie siê znali, i
p³aka³a po nocach i uspokoiæ siê nie mog³a, jeœli go przez dzieñ ca³y
nie widzia³a. Widzia³em dobrze, jak jej by³ za tê mi³oœæ wdziêczny.
Oœwiadczyli siê sobie w dzieñ wilii, po odejœciu Poliñskiego, tak jakoœ
znienacka, ¿e trudnoby powiedzieæ, kto w³aœciwie da³ pocz¹tek.
Przesiedzieli wtedy razem prawie do rana. By³ zakochany, kochany,
zarêczony, szczêœliwy. To wszystko i chyba dosyæ.

Rozmawialiœmy d³ugo, bardzo d³ugo. Ja mówi³em nie wiele, bo tak miê nowe
po³o¿enie Turskiego dziwi³o, a nawet, czegom siê nie spodziewa³,
wzrusza³o, ¿e trudno mi by³o myœl jak¹œ skleiæ; natomiast on opowiada³
bez przerwy. Naturalnie, chcia³ siê ¿eniæ, ale nie by³o to mo¿liwe
prêdzej ni¿ za trzy lata, po ukoñczeniu studyów: czas ten jednak
przeleci prêdko, o tem nie ma mowy. Ona zgadza³a siê na wszystko, byle
byæ z nim.

Nie spotka³em jeszcze w ¿yciu cz³owieka tak uradowanego: radowa³ siê w
nim doprawdy ka¿dy atom krwi. I czegó¿ w radoœci tej nie by³o: mi³oœæ,
wdziêcznoœæ, nadzieja, duma, szczêœcie, wszystko!

To jednak niezwyk³y charakter jest W³adek Turski. Wœród nas, którzy z
rodzinnego domu nie dostajemy nic, prócz banalnych przepisów, a z ¿ycia
bierzemy tylko to, co na wierzchu najdostêpniejsze, on rzeczywiœcie
sprawia wra¿enie arystokratycznego dziecka, które siê urodzi³o w
wysokich komnatach i w ko³ysce s³ysza³o nie jêk nianiek, lecz organy. Co
ten cz³owiek ju¿ straci³, a ile¿ mu jeszcze pozosta³o! Szmat za szmatem
wyrwa³ z siebie wiarê, ale zachowa³ ca³y bezmiar uwielbienia dla tego,
co czciæ chcia³; gardzi³ prostytutk¹ i dusi³ w sobie zmys³y, a nie
brakowa³o uniesieñ w jego mi³oœci. Jestto cz³owiek czysty.

Radoœæ Turskiego udzieli³a mi siê: s³uchaj¹c go czu³em siê odm³odzony
jakiœ i rzeŸwiejszy. By³em zadowolony, ¿e fa³szywy nasz stosunek raz siê
wyjaœni³ i to pomyœlniej, ni¿ przewidzieæ mog³em. Wszystko by³o teraz
wyt³ómaczone. Cieszy³em siê równie¿ jego szczêœciem: gdy mi o niem
opowiada³, kilka razy krêci³y mi siê ³zy w oczach.

Dla jego narzeczonej pos³a³em bukiet; kontent jestem, ¿e mog³em jej
zrobiæ przyjemnoœæ, gdy¿ ona przepada za kwiatami.

Przykro mi tylko trochê, ¿e by³em z³ym obserwatorem, ale czy¿ mo¿na by³o
siê tego po cichym W³adku Turskim spodziewaæ. Jestem pewien, ¿e ka¿den z
jego dawnych kolegów trzyma³by te¿ w zak³adzie moj¹ stronê.


_Dnia 29 grudnia._

W³adek Ÿle jednak robi, ¿e swych zarêczyn publicznie nie og³asza; przez
to plotki tylko powstawaæ bêd¹. Niby nie ma w tem tajemnicy; kto chce,
mo¿e domyœlaæ siê i wiedzieæ. Przed nami t. j. przedemn¹ i Poliñskim,
Turski mówi wci¹¿ o swej mi³oœci; widaæ, ¿e tylko ten przedmiot go
zajmuje. Zdaje mi siê, ¿e w podobnym wypadku by³bym wiêcej skryty.
Chocia¿... nie wiem. To powtarzanie: kocham, kocham, kocham... jest
czysto odruchowe i niew³asnowolne, jak œpiew ptaka na wiosnê.

Pomimo, ¿e zarêczyny nie s¹ wszystkim oznajmione, w damskiej kolonii
naszej panuje ju¿ straszne oburzenie. Mê¿czyzna tak jest rzadki i tak
czêsto sprzedaje siê teraz »en détail«, ¿e dostaæ ca³ego odrazu jest
œwietnym interesem. Wystawiæ sobie mo¿na wœciek³oœæ kole¿anek, ¿e
przyjecha³a obca intruzka, nawet na ¿adnym wyk³adzie siê nie zjawi³a i
rogów wielkiej m¹droœci nie pokaza³a, a ju¿ mê¿a trzyma. Nie ma nic
pocieszniejszego nad ich ironiczne miny, w których œwietnie widaæ tê
utajon¹ i niby nie istniej¹c¹ z³oœæ. Zwykle miê to œmieszy, lecz dzisiaj
£u¿ecka zirytowa³a miê do ¿ywego. Jest g³upota, która ju¿ graniczy z
pod³oœci¹. Zarzuca³a Zaleskiej wrêcz, ¿e przyjecha³a tylko, aby wydaæ
siê za m¹¿--co wiem, ¿e nie jest prawd¹. Natar³em na ni¹ ostro i
ostrzega³em, ¿eby nigdy nie mówi³a o ma³¿eñstwie i mi³oœci, bo jestto
dla niej teren na zawsze obcy, na którym wygl¹da, jak kaczka ucz¹ca siê
lataæ. Moja opinia z³oœliwego gbura jest ustalona na d³ugo.

Teraz jednak, och³on¹wszy z pierwszego wra¿enia, widzê, ¿e mo¿e nie
mia³em tyle racyi, ilem sobie pocz¹tkowo przypisywa³. Mniejsza zreszt¹ o
racyê, ale rola szlachetnego obroñcy bywa czasem œmieszna i kto wie,
czym w³aœnie takiej roli tutaj nie odegra³. Gdyby £u¿ecka by³a dowcipna,
przys³a³aby mi paczkê biletów wizytowych z takim np. napisem:

        JEAN KARSKI
    défenseur de l'amour outragé.

Tak; œmiesznie siê wygl¹da, broni¹c, czego siê nie posiada.


_Dnia 30 grudnia_.

Dot¹d nie chcia³em przeszkadzaæ Turskiemu w jego sielance; widzia³em
zreszt¹, ¿e sobie nie ¿yczy³, aby Zalesk¹ kto z nim razem odwiedza³.
Dziœ jednak nie mia³em nic do roboty po obiedzie, a up³yn¹³ ju¿ tydzieñ
od oœwiadczyn, wiêc wypada³o nawet narzeczonej powinszowaæ. Kupi³em
bukiet bia³ych ró¿ i narcyzów i poszed³em do niej; mieszka teraz przy
ulicy des Feuillantines, na wprost klasztoru.

Widzê z ulicy, ¿e jest œwiat³o w pokoju, ale przyæmione; pali³o siê
tylko na kominku. Pukam do drzwi; otwieraj¹ mi. Naturalnie, Turski jest
u niej. Witaj¹c siê z nimi czujê, ¿e maj¹ d³onie wilgotne i ciep³e. Dajê
Zaleskiej bukiet i nie wiem dlaczego, pomimo, ¿e s³owa p³yn¹ mi doœæ
g³adko, nie zdobywam siê na ¿adne powinszowania lub ¿yczenia. Ca³a
uroczystoœæ sprowadza siê szczêœliwie do mocnego, znacz¹cego uœciœnienia
rêki.

Nie zdaje mi siê, ¿ebym im by³ zawadza³. Siedzieli dalej przy sobie na
kanapie, trzymaj¹c siê wpó³ i przytulaj¹c do siebie. Siad³em opodal na
krzeœle; rozmawialiœmy trochê, chocia¿ najczêœciej milczeliœmy--i to
by³o najwymowniejsze.

Oni s¹ w tem stadyum, ¿e obecnoœæ osoby trzeciej nic a nic im nie
przeszkadza. »Ten trzeci« nie istnieje dla nich. Ca³owali siê przy mnie
tak, jakgdyby byli we dwoje. Poliñski, którego spotka³em wracaj¹c
póŸniej, mówi³ mi, ¿e to samo robili przy nim i przy Starzewiczu,
chocia¿ go prawie wcale nie znaj¹.

Zaleska jest jednak strasznie zakochana. Doœæ spojrzeæ na jej oczy i
ruchy; a nie przypuszcza³em nigdy, ¿eby panna »z dobrej sfery«, napojona
po uszy konwenansami, da³a siê publicznie tak ca³owaæ i pieœciæ.
Widocznie nie znam siê na kobietach--ale Zaleska jest wyj¹tkowo
uczuciowa, impulsywna, pierwotna.

Jest ona teraz tak naiwnie i niewinnie bezwstydna--co zreszt¹ bardzo
jej do twarzy--¿e gdy patrzê na ni¹ mimowoli przypomina mi siê
nieœmiertelna Haida z Don-Juana. Widzê teraz nawet, ¿e i dla niej i dla
Turskiego przyjemnie jest, je¿eli maj¹ œwiadków, którzy mog¹ patrzeæ na
nich i podziwiaæ ich mi³oœæ.

W³adek ma jednak ogromne szczêœcie. Narzeczeñstwo wœród rodziny, w
rodzinnem mieœcie jest obstawione tak obrzydliwie ohydnym ceremonia³em
zwyczajów, ¿e w¹tpiê, czy mo¿e siê tam ostaæ choæby krzynka szczêœcia.
Tutaj, w olbrzymiem obcem mieœcie, w zupe³nej samotnoœci, któr¹ mo¿na
stworzyæ jednym obrotem klucza, narzeczeñstwo staje siê piêkn¹ uwertur¹,
której s³uchaj¹c, mo¿na zapomnieæ doprawdy, ¿e czekaj¹ ca³e akty d³ugiej
opery. Bo kto wie, jakie œpiewacy maj¹ g³osy i ile dysonansów siê
wkradnie.

Za d³ugo widocznie siedzia³em w gniazdku przy ulicy Feuillantines, bo mi
siê teraz wci¹¿ przed oczami krêci Zaleska w tych wszystkich
rozmi³owanych pozach, w których j¹ widzia³em. Ale¿ ona ogromnie w
ostatnich czasach wyprzystojnia³a... Kobieta, która kocha, jest nietylko
najm¹drzejsz¹, ale i najpiêkniejsz¹.


_Dnia 31 grudnia._

Kochana Wandziu, piszê do Ciebie tylko kilka s³ów na karcie pocztowej,
¿eby Ci powinszowaæ--choæ mo¿e zbyt póŸno--Nowego Roku. Jestem ogromnie
zajêty i dla tego niemam czasu na obszerniejsze listy. Nie miej mi tego
za z³e. Nie mam Ci zreszt¹ nic do oznajmienia, bo u mnie nic nowego nie
zasz³o. Ale... W³adek Turski zarêczy³ siê z t¹ kole¿ank¹ Zalesk¹, o
której Ci kiedyœ pisa³em. Stosunki nasze sta³y siê serdeczniejsze
obecnie i czêœciej siê z nim widujê.

Twoj¹ kartkê, pisan¹ w pierwszy dzieñ œwi¹t, otrzyma³em. Czyœ by³a
jeszcze u kogo podczas œwi¹t? By³aœ zapewne u pani Reuter. Podobno macie
ci¹g³e odwil¿e w Warszawie; czy nie szkodzi ci to na zdrowie?

    Twój _Janek_.


_Dnia 2 stycznia._

Od kilku dni absolutnie nic nie robiê. Przerwa³em studya w bibliotece,
bo czeka miê mnóstwo przepisywania starych dokumentów, a to przejmuje
miê niewys³owionym wstrêtem. Natomiast chodzê po obiedzie z Turskim do
kawiarni i przez kilka godzin s³ucham, czasami nawet z radoœci¹, jego
spowiedzi i wynurzeñ, które p³yn¹ teraz bez koñca. On wprost spieszy siê
donieœæ i mówiæ mi o swem szczêœciu. Jestem mu wdziêczny za tê przyjaŸñ
i za tê ufnoœæ. Potem odprowadzam Turskiego do uniwersytetu na wyk³ady
i idê zwykle nad brzeg Sekwany i chodzê tam dopóty, dopóki zmêczenie
zupe³ne nie zmusi miê do powrotu.

Nie znam nic piêkniejszego nad Sekwanê od Katedry do Luwru, ale teraz
prawie nie przygl¹dam siê temu widokowi; pamiêtam go doskonale w
najdrobniejszych szczegó³ach, a powtóre g³owa miê boli jakimœ g³uchym,
rozsadzaj¹cym bólem, i chodzê nie po to, aby patrzeæ, lecz aby uko³ysaæ
myœli.

Dawno ju¿ nie mia³em takiego wra¿enia pró¿ni, bezsilnoœci,
bezu¿ytecznoœci mojej i wszystkiego, co miê otacza--jak w tych dniach
ostatnich. Wstajê, jem, chodzê, myœlê, piszê jak¹œ rozprawê, lecz ¿eby
miê zabito, nie wiem, po co to wszystko siê robi. O tyle jestem
inteligentny, i¿ rozumiem, ¿e--jak siê to mówi--ze mnie nic nie bêdzie,
¿e przestanê kiedyœ jeœæ, chodziæ i myœleæ, ¿e rozprawy moje tak samo
nie obchodz¹ nikogo, jak moja osoba, jednem s³owem, ¿e jestem absolutnie
niczem, jedn¹ wielomilionow¹ czêœci¹ czegoœ, co samo jest mo¿e tak¿e
tylko milionow¹ czêœci¹.

A uczucie takie jest stokroæ bardziej przykre, je¿eli na pocz¹tku swego
œwiadomego ¿ycia mia³o siê marzenia i nadzieje, je¿eli wschód ¿ycia, jak
wschód s³oñca rzuca³ d³ugie, piêkne cienie. S¹dzi³em, bêd¹c dzieckiem,
¿e wielkoœæ cienia tego, to moja w³asna wielkoœæ. Teraz jest po³udnie:
cieñ siê zwin¹³, a ja siê zgarbi³em.

Chocia¿ dzisiaj mi siê wydaje, ¿e gdyby mi coœ nawet pozosta³o: jakaœ
idea, zdolnoœæ jaka--i to by³oby mi obojêtnem. A¿eby ³zê rozd¹æ na
poemat, trzeba mieæ du¿o wody i bezwstydu.

    Karg ist Natur, ein Schein die Kunst, dem Triebe
    Der Sehnsucht schenkt Gewährung nur die Liebe.

To chyba prawda... bo Turski jest teraz tak ¿ywy i dzielny, tak sob¹
tylko zajêty, ¿e mimo swej czu³ej wra¿liwoœci, zdaje siê wcale nie
spostrzegaæ mêcz¹cego mego stanu i œwidruje mi uszy nieustannym hymnem
mi³oœci. Potrzeba mu s³uchacza, aby móg³ œpiewaæ; a któ¿ lepiej do tego
siê nadaje, ni¿ stary, zaufany przyjaciel. Moja teorya stosunków
ludzkich sprawdza siê raz jeszcze. Wieczny, wieczny wyzysk.


_Dnia 4 stycznia._

Nie, nie idzie mi praca. Wszystkie usi³owania, aby zmusiæ siê i
przezwyciê¿yæ, spe³zaj¹ nadaremnie. Robota nie posuwa siê, i tylko ból
g³owy, gor¹cy, szalony, wzmaga siê i przenika wszêdzie, szarpi¹c i
gniot¹c--niby rozpalon¹ rêk¹. Zmarnowa³em ca³y dzieñ na przechadzkê.
B³¹dzi³em po zau³kach, przedmieœciach, po ustronnych k¹tach, byle byæ w
miejscach jak najspokojniejszych i jaknajdalej od domu. I chodziæ i nie
myœleæ o niczem... Wreszcie znalaz³em siê w Auteuil i ztamt¹d wróci³em
rzek¹. Ta cudowna panorama od wiaduktu w Auteuil, ko³o Marsowego pola i
Trocadera, ko³o Luwru, Katedry uspokoi³a miê trochê sw¹ kamienn¹
piêknoœci¹--tym ³atwiej, ¿e statek o tej porze dnia i roku by³ pusty.

Ju¿ ko³o domu w Quartier spotka³em Poliñskiego, który szed³ do mnie, aby
miê zabraæ na wielkie bulwary. Lubiê z nim chodziæ, bo jest tak
gadatliwy, ¿e prêdzej wówczas przestajê myœleæ, ni¿ gdy jestem
sam--zgodzi³em siê wiêc chêtnie. Pojechaliœmy na bulwary, siedzieliœmy w
kawiarni, s³uchaliœmy ludowych piosnek gdzieœ w Café-Concert--nie wiem
ju¿ zreszt¹, coœmy robili. Mój ból g³owy sta³ siê podobny do
przepaœcistej nudy; a Poliñski twierdzi³, ¿e nie mam humoru i muszê byæ
zaziêbiony.

Wracaj¹c ju¿ po pó³nocy przechodziliœmy przez ulicê Feuillantines.
Œwieci³o siê w oknach, wiêc zaczêliœmy wydawaæ okrzyki, s³u¿¹ce nam za
has³o porozumienia w takich wypadkach. Poliñski œwietnie naœladuje ryk
wo³u i bek barani. Okno siê otworzy³o i ukazali siê... oczywiœcie oboje.
Turski powiedzia³ nam, abyœmy chwilê poczekali, a zaraz zejdzie i
pójdzie razem z nami do domu. Okno siê zamknê³o i na tle firanek
ujrzeliœmy scenê po¿egnania, jak zawsze...

W Pary¿u, w tem klasycznem mieœcie rozpasania, stajê siê strasznym
œwiêtoszkiem: widok ten miê gorszy³ i powa¿nie gniewa³. Przypuszczalnie,
za jaki tydzieñ zapiszê siê do ligi Berengera.

Turski wyszed³. By³ trochê zarumieniony, a na powiekach lœni³y mu siê
drobne kropelki. Szeœæ razy k³ania³ siê oknu, w którem by³a ju¿ tylko
bezkszta³tna sylwetka. Ba³wochwalca!

Scenka ta zirytowa³a miê tak, ¿e by³bym b³ogos³awi³ wszystko, coby
Turskiemu mog³o sprawiæ jak¹kolwiek przykroœæ; sam nie wyrz¹dzi³bym jej
jednak nigdy. Chcia³bym tylko módz siê litowaæ nad nim i pocieszaæ, bo
mimo chwilowej z³oœci, jestem jego przyjacielem. Nie prêdko jednak
bêdzie potrzebowa³ tej przyjaŸni.


_Dnia 5 stycznia._

Logika formalna jest stekiem b³êdów, a najwiêkszym i najjaskrawszym
_tertium non datur_. Duch nasz jest autokrat¹ i niema sprzecznoœci,
którejby zgodziæ nie móg³.

Jestem szczêœliwy, bardzo szczêœliwy radoœci¹ W³adka. Kilka razy na
prawdê siê rozrzewni³em s³uchaj¹c jego wynurzeñ. Przytem cieszê siê
jeszcze dla tego, ¿e jednoczeœnie przekonywam siê, i¿ jestem g³êboko
wra¿liwy na cudze szczêœcie, a wiêc jestem uczciwym, szlachetnym
cz³owiekiem. Mimo to, ani jednej chwili nie przestajê teraz czuæ, ¿e
gdyby Turski utraci³ swe szczêœcie, by³bym... mo¿e kontent. To jest...
zale¿nie od tego, jakby je straci³. Gdyby Zaleska umar³a, p³aka³bym z
Turskim; gdyby j¹ nagle potrafi³ zyskaæ kto inny, pomaga³bym mo¿e zabiæ
uwodziciela, lecz z tego co zasz³o, by³bym prawie rad--nie jak¹œ
radoœci¹ okreœlon¹, zdecydowan¹, jasn¹, ale tym niezwyk³ym nastrojem,
wewnêtrzn¹ pogod¹, która siê tworzy w najskrytszych podwalinach duszy.

To, do czegom siê przed sob¹ przyzna³, nazywa siê zwykle nikczemnoœci¹,
i z tego jestem dumny. Œwiadczy to, ¿e uczucia moje s¹ nieustraszone i
potrafi¹ jak bohater z baœni, wtargn¹æ na ka¿dy szczyt--mimo larw, które
zewsz¹d gro¿¹.

Dziœ zada³em sobie pytanie, którego unikn¹æ d³u¿ej nie mogê w ¿aden
sposób. Mo¿e ja Zalesk¹ kocham? Je¿eli kobieta, której obecnoœæ jest dla
mnie niepotrzebn¹, twarz--obojêtn¹, pieszczota--zbyteczn¹, mo¿e byæ
jednoczeœnie kobiet¹ kochan¹;--ha, w takim razie ja Zalesk¹ kocham.
Zdaje mi siê, ¿e cierpiê nie przez to, ¿e ona kocha innego, lecz przez
to, ¿e mnie teraz kochaæby ju¿ nie mog³a.

Zabrano mi to, co do mnie nale¿eæ mog³o. Utraciæ mo¿noœæ jestto wiêcej,
ni¿ utraciæ rzeczywistoœæ. Nie módz istnieæ jest gorzej, ni¿ nie
istnieæ.


_Dnia 6 stycznia._

Nie przypuszcza³em nawet, ¿e tak lubiê dawaæ kobietom prezenty. W
ostatnich dniach by³em kilka razy u Zaleskiej, i nie mog³em iœæ tam ani
razu, ¿eby nie przynieœæ jej chocia¿by kilku kwiatów. Dziœ wyda³em na to
ostatniego franka i jestem z tego ogromnie kontent. Mówiê sobie, ¿e
tylko g³upiec nie rozumie, co to za rozkosz rujnowaæ siê dla kobiety. U
Zaleskiej przesiadywa³em krótko. Chocia¿ obecnoœæ moja im nie zawadza,
zdaje mi siê, ¿e wypada mo¿liwie siê usuwaæ. Zreszt¹ widok ci¹g³ych
pieszczot i uœcisków dra¿ni: czujê prêdko ogieñ w skroniach i pot na
ciele. Nie ja sam tylko tak na to reagujê. Mówi³ mi Poliñski, ¿e odczuwa
zupe³nie to samo: jestto przecie¿ ca³kiem naturalne. Dziwiê siê, jak oni
mog¹ to wytrzymaæ.

Równie naturalne, jak ogieñ w skroniach, jest myœl, która miê poprostu
opêta³a. Dlaczego ja tak nigdy nie kocha³em? Dlaczego w mojem ¿yciu nie
zesz³o siê nigdy pytanie z odpowiedzi¹? Dlaczego odepchniêto miê, kiedym
po¿¹da³, dlaczego, kiedy po¿¹dano miê, odczuwa³em tylko wstrêt lub
pogardê? Dlaczego dla mnie mi³oœæ by³a zawsze zimn¹, zaciek³¹, z³¹ gr¹,
której wygrana hañbi jak z³odziejstwo?

Patrz¹c na W³adka, czujê, ¿e nie móg³bym kochaæ tak szczerze, otwarcie,
tak prosto--i tego zazdroszczê mu najwiêcej. Bo czy¿ nie jest to
wyrafinowanem okrucieñstwem pyszniæ siê przedemn¹ tem szczêœciem, które
ostatecznie dosta³o mu siê trafem... Tak, przyjemniej i ³atwiej wygraæ
maj¹tek, ni¿ siê go dorabiaæ.

Ohydnie œmieszne w tem wszystkiem jest to, gdy W³adkowi siê zdaje, ¿e
sprawia mi najwiêksz¹ przyjemnoœæ, ods³aniaj¹c przedemn¹ sw¹ mi³oœæ. W
tych pieszczotach, których ani on, ani ona siê nie ¿enuje, jest tyle¿
bezmyœlnej, ¿ywio³owej swobody, ile chêci pokazania, jak szczêœliwym byæ
mo¿na... Wygl¹da to, jak wyzwanie, jak pogró¿ka: »Bêdziemy jeszcze
szczêœliwsi«. Bêdziecie; wierzê wam.

Postêpowanie Turskiego jest nietylko okrutne, ale niemi³osiernie g³upie,
bo nie s¹dzê ani jednej chwili, aby naumyœlnie chcia³ przykroœæ mi
sprawiæ i dokuczyæ. Doprawdy zg³upia³.


_Dnia 7 stycznia._

Zwiedzaliœmy dziœ Luwr. Poszed³em najpierw z Zalesk¹ sam, a Turski
dopiero póŸniej po wyk³adzie z nami w muzeum siê spotka³. Luwr nie
zajmowa³ miê wcale; nie lubiê tych olbrzymich zbiorów, gdzie wszystko
zbite jest bez³adnie w jak¹œ pstr¹ miêszaninê, która przyt³acza tylko i
d³awi. Nie doznaje siê tam tego uczucia swobody, bezkresu marzenia,
które przecie¿ jest istot¹ rozkoszy, jak¹ daæ mo¿e sztuka. Arcydzie³a
powinno by siê chyba wystawiaæ w oddzielnych kaplicach.

Zdaje mi siê, ¿e napisa³em k³amstwo. Prawd¹ jest, ¿e nie lubiê muzeów;
ale mimo to, zwiedza³em je nieraz i sztuka, któr¹ widzia³em, porywa³a
miê i czarowa³a. Dziœ nie zajmowa³ miê Luwr, bo by³a Zaleska i wszystkie
myœli moje s¹ jakby opêtane. Sprawia mi teraz okrutn¹ przyjemnoœæ
wszystko, co mo¿e tê dziewczynê przedemn¹ poni¿yæ. W ten sposób biorê
jak¹œ idealn¹ choæby zemstê nad Turskim: zniewa¿am w myœli jego bóstwo.
Naumyœlnie nie pokazywa³em Zaleskiej arcydzie³ i œledzi³em, czy je
odczuje i odnajdzie. Ona nie ma wcale zmys³u artystycznego; zatrzymywa³a
siê przed najmarniejszymi obrazami i wyg³asza³a takie œmiesznie naiwne
zdania, ¿e tylko ta otwarta szczeroœæ by³a jedyn¹ ozdob¹ tego, co
mówi³a. Wmawiam w siebie, ¿e nie mo¿na siê zakochaæ w kobiecie
niewra¿liwej na piêkno: jestto gminnoœæ na cale ¿ycie.

Potem przyszed³ Turski; nie patrzyli wiêc ju¿ na obrazy, tylko na
siebie. I wtedy byli szczêœliwi.

Nie, ja stanowczo do szczêœcia nie jestem zdatny. Szczêœcie to jest taka
wy³¹cznoœæ, takie zaprzepaszczenie, ¿e na to nie zdoby³bym siê nigdy.
Nie wiem, czy za du¿o mam zmys³ów, czy za wiele w duszy po¿¹dañ, ale
jabym skorzysta³ z ka¿dej szczeliny, aby siê ze z³otej klatki szczêœcia
choæ na ból i cierpienie wydostaæ. Tam gdzie inni oddychaj¹, ja zaraz
siê duszê. By³o tak ju¿ przecie¿.

Mogê siê wiêc, tak jak teraz, pocieszaæ cudzem szczêœciem. Tylko, ¿e ta
pociecha jest tak gorzka, i¿ jak dobry absynt, staje siê nawet
przyjemn¹. Tylko, tak jak absynt, pobudza ³aknienie.

£aknienie za czem? Za mi³oœci¹? Za mi³oœci¹ Zaleskiej? Nie kocha³em i
nie kocham nic w tej chwili. Za szczêœciem? Nie potrafiê go odczuæ i
zrozumieæ. Za bogactwem? Nie wiem, na co bym go u¿yæ mia³. £aknê ¿ycia;
czem jest i gdzie jest--niewiem. Podobne ³aknienie uczuwaæ musi chyba
pisklê, gdy wychyla dziób, aby uderzyæ i rozbiæ skorupê, która dzieli je
od œwiata. Ale pisklê wiedzie instynkt, a mnie nie wiedzie nic.
Chcia³bym wysun¹æ ¿¹dze, jak szpony, i chwyciæ i zdruzgotaæ zaporê, co
mi œwiat³o kradnie. Lecz nie wiem, gdzie iœæ, gdzie jest skorupa mej
duszy.


_Dnia 8 stycznia._

Po wczorajszej wycieczce do Luwru Zaleska by³a trochê s³aba i W³adek miê
prosi³, abym j¹ odwióz³ do Korzyckiego. Korzycki przyjmuje chorych o
trzeciej, a o tej porze Turski ma zawsze zajêcie w uniwersytecie.
Pocz¹tkowo wymawia³em siê wyk³adami; zdaje mi siê, ¿e chcia³em W³adkowi
zrobiæ na z³oœæ. Potem jednak ust¹pi³em i pojecha³em z Zalesk¹ do
Korzyckiego, na drugi kraniec Pary¿a.

Ta dziewczyna, gdy W³adka przy niej nie ma, wydaje mi siê zupe³nie inn¹.
Rozmawialiœmy ca³y czas spokojnie, po cichu, ufnie, jak rozmawiaj¹
starzy i dobrzy znajomi. Mimo ca³ej ¿yczliwoœci dla niej mia³em chwilami
dok³adne wra¿enie, ¿e ta kobieta jest mi chyba obojêtn¹, ¿e nie poci¹ga
miê do nie; nic nad to, czem ka¿da kobieta poci¹gn¹æ mo¿e. Gdy nie
mówi³a o Turskim, co niestety zbyt rzadko siê zdarza³o, mog³em czasami
zapomnieæ o stosunku, jaki j¹ z nim ³¹czy: tego mi tylko trzeba.

Coraz wiêcej mi siê zdaje, ¿e w tej dziewczynie ponêtn¹ jest tylko jej
mi³oœæ. To uczucie dzia³a na ni¹, jak ów pierœcieñ z bajki, który
posiadaczowi zapewnia³ wszystkie piêknoœci i skarby. Gdy siê przymila do
W³adka, rzeczywiœcie jest prawie piêkna i ma taki wyraz w oczach, ¿e
wtedy odda³bym wszystko za to, aby przesta³a go kochaæ. Chyba trudno
mniej ¿¹daæ w ¿yciu. Nie ¿¹dam mi³oœci, lecz tylko spokoju, bezczucia,
jak dawniej. Dopóki widzê, ¿e ona jest zakochana, coœ miê nurtuje,
³amie, drêczy, odbiera swobodê myœli. Ja nie chcê o tem myœleæ. By³em
tylko zasn¹³!


_Dnia 9 stycznia._

Jest okropnem b³agaæ kobietê o mi³oœæ, wiæ siê u jej stóp, wo³aj¹c:
kocham, kocham;--i nie s³yszeæ nic, oprócz echa w³asnych s³ów, odbitych
o pró¿niê, i odejœæ z myœl¹, ¿e jest gdzieœ marny, pod³y cz³owiek, dla
którego kobieta ta têskni i gardzi wszystkiem: mi³oœci¹, bólem,
rozpacz¹--

Ale gorzej jest, je¿eli w takiej chwili nie mo¿na zawo³aæ nic wiêcej nad
to: nie kochaj go. S¹ teraz chwile, gdy zazdroszczê W³adkowi tak, ¿e
chocia¿ nie umar³em, zazdroszczê mu ¿ycia, jakgdybym wiedzia³, ¿e on
mnie prze¿yje. Zreszt¹, takie istnienie jak moje, z wiecznem po¿¹daniem
czegoœ nieuchwytnego, niewymarzonego nawet, z ci¹g³ym niepokojem w
duszy, na ³asce ka¿dego wra¿enia, to nie jest ¿ycie, to sen gor¹czkowy
i tak mêcz¹cy, ¿e czêsto niewiadomo, czy nie lepiej raz siê ju¿ obudziæ.
Mam takie dziwne zmys³y, ¿e potrafiê odczuwaæ tylko gorycz, a to w koñcu
mdli i truæ zaczyna. Jak zniszczony lubie¿nik przez ch³ostê,
przepêdzi³em siê przez wszystko, co zawiœæ daæ mo¿e--i nie dozna³em
nawet mi³oœci, która temu dobremu, szczêœliwemu przyjacielowi dosta³a
siê tak ³atwo. Nie kocham Zaleskiej i wiem, ¿e w chwili, gdy ona
przestanie kochaæ W³adka, bêdzie mi tak obc¹, jak kobieta, któr¹
pierwszy raz widzê na ulicy. Jest to straszne, bo pozbawia miê wszelkiej
nadziei. Nie mam siê o co staraæ, bo jeœlibym co osi¹gn¹³, zyskam mniej
jeszcze, ni¿ mam teraz.

K³amstwo, ohydne k³amstwo... Nie kocham Zaleskiej?... Za có¿ bym wiêc
tak cierpia³?

Mam chwilami z³udzenie, jakgdyby wszystko, co miê otacza: domy, drzewa,
ludzie, chwia³o siê nagle i grozi³o zawaleniem. Lêkam siê trochê sam
chodziæ i tego mi wstyd przed sob¹. Zawsze gardzi³em nerwowymi ludŸmi.


_Dnia 10 stycznia._

Godzina siódma rano. Brzask szary wsta³ i s¹czy siê przez okno. Siedzê
na krzeœle zb³ocony, znu¿ony, z³amany, a sen nie przychodzi do mnie.
Ledwie pomnê, co siê ze mn¹ dzia³o tej nocy, bo to ju¿ nie ma nazwy.
Szaleñstwo? Trwoga?... Gorzej. Jakaœ odwieczna modlitwa jaskiniowców
œwidruje mi mózg: Grozo, Potêgo--jakakolwiek jesteœ--b¹dŸ litoœciwa
duszy mojej! Ale nie, nie, nie... jestem znów silny, zdrów i twardy.

Wczoraj wieczór ca³y spêdzi³em w kawiarni. Do Zaleskiej nie chcia³em,
nie mog³em iœæ; Poliñskiego nie by³o w domu; innych ludzi szukaæ
niepodobna by³o. Wszystko mi by³o zreszt¹ jedno, gdzie siê znajdowaæ,
byle nie byæ w domu, nie widzieæ tych cieni, które jak z³e psy kryj¹ siê
po k¹tach i chodz¹ od sto³u do krzese³, od krzese³ do ³ó¿ka, byle nie
k³aœæ siê i nie rozbieraæ w tem gêstem powietrzu, gdzie jakieœ
niewidzialne dotkniêcia pal¹ mi skórê, byle nie czuæ tej ciemnoœci,
która jak na ¿er nalatuje na mnie i k³adzie mi siê na piersiach. Nie
mog³em iœæ do domu; niewys³owiony lêk, obawa samotnoœci, obawa spokoju i
martwoty gryz³a miê nieustannym, prawie fizycznym bólem.

Ale o pierwszej zamkniêto kawiarniê i musia³em wyjœæ. Poszed³em wprost
przed siebie i zacz¹³em b³¹dziæ. Bez celu, pierwsz¹ lepsz¹ ulic¹, która
siê nawinê³a, przez bulwary, przez place, przez zau³ki. A za mn¹
b³¹dzi³y jakieœ wizye potworne i zarzuca³y mi czarne swe rêce na oczy;
wtedy gas³o mi œwiat³o, zdawa³o siê, jakby œwiat ca³y zapada³ siê w
ciemnoœæ, a s³oñce nigdy ju¿ wiêcej powstaæ nie mia³o. Stawa³em wtedy
przed latarni¹ i wlepiwszy oczy w ¿ó³te jej œwiate³ko sta³em bez ruchu,
dr¿¹c we wnêtrzu i s³uchem rozognionym przys³uchuj¹c siê ciszy. Kto wie
co tam siedzi w tem czarnem j¹drze, które nieprzejrzyœcie rozci¹ga siê
a¿ po same szk³a latarni? Tam mo¿e czyhaæ cz³owiek z no¿em, czyhaæ na
mnie i uderzyæ miê w szyjê, tam mo¿e byæ tak gêsto, ¿e padnê odrazu bez
tchu... Lub mo¿e tam byæ gwarno od jakiegoœ nieznanego ¿ycia nocy, mo¿e
tam byæ tak ludno, ¿e zatrzymaj¹ miê i przepadnê bez œladu, jakgdybym w
otch³añ wlecia³.

I nagle zrywa³ siê nademn¹ strach ohydny, niewypowiedziany i jak wicher
zmiata³ miê od latarni i w ciemnoœæ na zgubê w³asn¹ odrzuca³. Bieg³em
nieprzytomny przez ulice, potykaj¹c siê o kostki, rozrzucone do
brukowania, ucieka³em na place widniejsze od ulic i kry³em siê jak
zbrodniarz, gdym zda³a stra¿ policyjn¹ zobaczy³. Rozszala³y tabun nêdz
tratowa³ mi duszê i szarpa³ mózgi, jak padlinê. Rozplata³y siê
wszystkie wêz³y duszy i by³o mi, jakbym ca³y zapada³ siê w sobie. Pot,
jak w ³aŸni wystêpowa³ mi na czo³o, sp³ywa³ na szyjê i oblepia³ na mnie
bieliznê; gor¹ca para ¿ar³a mi oczy; zda³o mi siê, ¿e w powietrzu jest
jakiœ nieznany kwas; gryz¹cy i truj¹cy, jak ¿aden inny, który wgryza mi
siê w cia³o i roztlenia tkanki. Ko³o mnie rozsuwa³y siê tylko i zbiega³y
gmachy martwe, bo wszystko, co nie jest kamieniem, zosta³o spopielone,
rozsypane, wy¿arte. Zamkn¹³em usta, bo piersi mi p³on¹. I bieg³em,
bieg³em co raz szybciej ze schylonym karkiem, jak œcigane i oszala³e
zwierzê...

Wybieg³em do Hal. Przedemn¹ w prostych, pewnych, olbrzymich liniach
piêtrzy³y siê ¿elazne sklepienia. Wielkie lampy b³yszcza³y niebieskawem
œwiat³em, a ku górze pod dachem szklanym, jasnoœæ ich jednoczy³a siê w
jakiœ dr¿¹cy blask, który sypa³ siê na plac ca³y. T³ok na dole. Krêc¹
siê t³umy ludzi, wozy podje¿d¿aj¹ i bez przerwy sypi¹ siê z nich wory,
kosze, paki. Mimo to nie by³o wrzawy. Ludzie pracuj¹ cicho, nieg³oœnie,
jak widma. Tylko czasem zaskrzypi ko³o ³ub stuknie o kamieñ ¿elaztwo. I
znowu cisza.

Jasnoœæ przyku³a miê do siebie. Siad³em na ³awce; pot stygn¹³ na mnie,
ch³odzi³ i orzeŸwia³. Bezmyœlnie patrzy³em w g³¹b tego pa³acu, na wir
ludzi, ko³uj¹cy przy mnie, na stosy jarzyn, które co raz wy¿ej i
gêœciej zasypywa³y chodnik, na ¿elazne belki, z których zwiesza³y siê
jakieœ chor¹gwie czy p³achty, na strop z b³êkitnemi gwiazdami--i znów
spe³za³em oczami z tych wy¿yn po belkach na bruk. I znów patrzy³em, jak
schylaj¹ siê karki parobków, rêce wyrzucaj¹ zielone kule kapusty, jak
wozy przesuwaj¹ siê zwolna--i ³owi³em w tej ciszy jakieœ szmery, brzêki,
czasem zwrotkê dalekiej piosnki lub przekleñstwo. Patrzy³em, s³ucha³em i
¿ar odchodzi³ odemnie. Spokój. I chcia³em tu zostaæ, zdala od widm,
które za mn¹ bieg³y--i czekaæ ranka.

--_Viens, chéri._

Powiedziano coœ blisko mnie:

--_Viens donc, chéri._

Przy mnie na pustej dot¹d ³awce siedzia³a teraz pogiêta postaæ, w
czarnych ³achmanach, niewyraŸna; tylko twarz sproœna, nabrzêk³a,
czerwona z otwartemi œmiej¹cemi siê usty, patrzy³a na mnie zblizka,
coraz bli¿ej. I ja patrzy³em na tego potwora, który nagle przy mnie siê
wyl¹g³ i widzia³em, jak siniej¹ mu wargi i jak trupio wygl¹daj¹ du¿e
ostre zêby z tych ¿a³obnych obwódek. Brzydzê siê... a oczu oderwaæ nie
mogê, i bojê siê... a jednak patrzê.

--_Qu'as tu donc peur, mon petit loup?_

Tak, rzeczywiœcie lêkam siê; czujê, ¿e roztwieraj¹ mi siê i
nieruchomiej¹ Ÿrenice. Rêkami chwytam siê ³awki, md³o mi siê robi w
duszy i tak smutno i fala jakaœ wzbiera mi w piersi, d³awi w gardle i
œciska. Suchemi oczami patrzê, patrzê ci¹gle. Jaka ona podobna, coraz
podobniejsza, coraz m³odsza, tamta...

Nagle rozleg³o siê gdzieœ nademn¹ przekleñstwo furmana; huk zbudzi³ siê
we mnie, jakby Halle siê ocknê³y i z krzykiem rzuca³y ku mnie. I
przypomnia³em sobie gdzie jestem, zerwa³em siê z miejsca i pobieg³em
przed siebie, wprost w Halle, byle dale; od tej... i od tamtej.

--_Va, sale bete_.

Dogoni³ miê tylko ohydny œmiech i z³orzeczenie.

................................

I znów pocz¹³em iœæ, iœæ bez przerwy. WyobraŸnia moja, jak motyl bez
skrzyde³, leg³a ranna œmiertelnie i nie zrywa³a siê wiêcej. Sza³ odszed³
miê, a zmys³y postrzega³y wszystko z jasnoœci¹ przera¿aj¹c¹. Ale nad
wszystkiemi wra¿eniami górowa³a nieprzeparta, w ca³ej krwi rozlana myœl:
iœæ, iœæ. Ta myœl wszechmocna da³a mi jak¹œ potêgê cia³a,
niezniszczalnoœæ miêœni. Szed³em krokiem sprê¿ystym, jêdrnym, jak
wyæwiczony ¿o³nierz. Jak d³ugo szed³em, nie wiem. Nie myœla³em o niczem,
nie czu³em nic. Tylko chwilami zdawa³o mi siê, ¿e po drugiej stronie
ulicy w mroku przeœlizguje siê cicho taka sama postaæ b³êdna, id¹ca bez
celu, potêpiona. I by³em jej wdziêczny, ¿e idzie ze mn¹ i nie trwo¿y³a
miê wcale, jakgdybym j¹ zna³ od wieków. Chcia³em siê zbli¿yæ do niej i
przeszed³em przez ulicê: przyspieszy³a kroku. Pocz¹³em iœæ prêdzej:
pobieg³a. Zacz¹³em biedz--i znów rozpocz¹³ siê poœcig, a¿ w mroku
gêstszym widmo odwróci³o siê, spojrza³o mi w twarz i znik³o. Lecz na
karku jego widzia³em swoj¹ twarz, swoje oczy, nienawiœci pe³ne i
pogardy. I zrozumia³em, ¿e to dusza moja uciek³a odemnie. Trwoga
nieludzka miê ogarnê³a znowu, która œcina krew w ¿y³ach i cia³u
kamienieæ ka¿e; zda³o mi siê, ¿em skona³ ju¿ i lada wiatr, co k³osa
rosn¹cego w ziemi nie zako³ysze nawet, tr¹ci mnie lekko, zdmuchnie i
rozkruszy.

Nagle z za³omu ulicy jakiejœ wylecia³ wiatr--i zda³o mi siê, jakgdyby
ktoœ ostrze ch³odne przesun¹³ mi wzd³u¿--miêdzy dusz¹ a cia³em. Zm¹ci³o
mi siê wszystko; przypad³em do muru. A kiedy omdlenie przesz³o i
poczu³em, ¿e ¿yjê--zerwa³em siê i pocz¹³em biedz, byle uciec z tej nocy
bezkresnej, zabójczej.

................................

...Przybieg³em nad rzekê. Ognie latarñ nadbrze¿nych pali³y siê w falach
i rzucane wiatrem tañczy³y ko³o brzegów jakieœ szalone zaloty. Œrodek
rzeki by³ czarny, g³êboki, tak ¿e odbite blaski gwiazd zginê³y gdzieœ w
tej otch³ani. Przechyliwszy siê przez porêcz, opuœciwszy g³owê, z
której wiatr str¹ci³ mi kapelusz, trzyma³em siê prêtów baryery i nie
mog³em spuœciæ oczu z rzeki. Kocham i bojê siê tej g³êbi. I dla tego ¿e
wiem, ¿e kiedyœ muszê siê w ni¹ rzuciæ, ¿e wiem, ¿e woda ta jest zimna,
d³awi¹ca, duszna--trzyma³em siê rêkami mostu i patrzy³em z zachwytem i
dreszczem. Œmieræ w wodzie... tak, ona czeka miê na pewne. Gor¹czce
mojej raz warto daæ och³ody. Uderzy miê zimno ze wszech stron,
wstrz¹œnie mn¹ nagle a¿ do g³êbi myœli, a potem zacznie siê coœ szarpaæ
wewn¹trz mnie i wyrywaæ i szamotaæ strasznie, a¿ mimowoli otworzê usta,
i napijê siê wody--i wtedy wszystko zgaœnie. Dobroæ jakaœ, ³agodnoœæ,
jasnoœæ miê otoczy i w oczach bêd¹ mi lata³y obrazy, szybkie, piêkne. I
bêdê chwilê znów ¿y³ tem dzieciñstwem, co tak prêdko przesz³o, i zobaczê
œliczne s³oñce, które œciga³em dawniej po tapetach mieszkania i pudla
swego zobaczê. A kiedy teatr ten siê skoñczy i zas³ona zapadnie, nie
bêdê ju¿ czu³ ani zmory, ani zimna, ani opuchlizny, od której
nabrzmiewaæ bêdê. Dobrze...

Nie, nie, nie... Wiedzia³em przecie¿, ¿e to nie dziœ jeszcze, a jednak
na sam widok tej wody podemn¹ drêtwia³em i kurczy³y mi siê palce ko³o
prêtów. I wtedy, gdy bêdê skaka³ z tego mostu--bo na pewno zeñ skoczê--w
g³êbiê, w spokój, kl¹æ bêdê jeszcze i rzekê i siebie i wyci¹gnê rêce,
aby j¹ odepchn¹æ. I wpad³szy, wyæ bêdê jeszcze wszystkimi g³osami duszy
o ratunek, i przed wod¹ zad³awi miê strach. A jednak nie mog³em ztamt¹d
odejœæ, i wtedy... znów tam przyjdê.

--Co pan tu robi?

Przedemn¹ sta³ robotnik, z oskardem i ³opat¹ na ramieniu. Spogl¹da³ na
mnie bystro.

--Przygl¹dam siê rzece.

--Tak... a gdzie pañski kapelusz?

--Wpad³ do wody.

--A gdzie pan mieszka?

--Na rue des Ecoles.--Nudzi³y miê te pytania i ciekawe spojrzenia, lecz
doprawdy nie mia³em jakoœ si³y siê gniewaæ. Odwróci³em siê od rzeki i
zacz¹³em sam pytaæ:

--A pan dok¹d idzie?

--Do roboty.

--To pewnie ju¿ bêdzie szósta?

--Jest szósta.

Wreszcie! Tak, musia³a byæ ju¿ szósta, bo spostrzeg³em dopiero, ¿e
¿ó³knie zlekka wschodnia strona nieba. Rozmowa siê urwa³a.

--Przechodzê przez Boul. Mich'. Panu zdaje siê nie dobrze--niech Pan
idzie ze mn¹.

--Nie, ja wolno chodzê; lubiê sam chodziæ.

Sta³ parê chwil bez ruchu i nie decydowa³ siê, co ma zrobiæ. Patrzy³ mi
badawczo w twarz--mia³ ogromnie sprytne oczy. Doda³em wiêc:

--Mo¿e pan iœæ œmia³o. Dajê panu s³owo, _to_ jeszcze nie tej nocy.

Popatrzy³ chwilê jeszcze. Odszed³. A ja sta³em jeszcze d³ugo, dygoc¹c z
zimna rannego.

Œwita³o. Niebo przystraja³o siê do dnia, powoli nasi¹ka³o œwiat³em,
b³êkitnia³o, a¿ powlek³o siê z³otem i czerwieni¹. Z przepychu tego
ulicom dostawa³a siê tylko grz¹zka, mglista szaroœæ, w której bez blasku
p³onê³y ¿ó³te latarnie. I ponuro ci¹gnê³y siê jednostajne kamienice,
straszne i bardziej martwe ni¿ w nocy, kiedym wiesza³ na nich swoje
widma. Ale widzia³em ju¿ doœæ, a nim doszed³em do koñca ulicy,
rozœwietli³o siê wszystko. I mog³em wracaæ; wróci³em. I oto siedzê w
swym pokoju w szarym brzasku, co jak b³oto wciska siê zewsz¹d.

Gdybym wszystkie noce trawi³ na rozpustê, nie by³bym tak zmêczony,
bezsilny. Poprostu z blaskiem dnia odesz³a odemnie ca³a moc, i znu¿enie
rzuci³o siê na mnie, jak na ³atw¹ zdobycz. Mimo ch³odu, oblewa miê pot.
Stopy mam poodbijane, ranne i w karku jakieœ os³abienie, schylenie, ¿ar,
jak¹œ chêæ rzucenia siê na wznak, aby le¿eæ bez ruchu, bez dreszczu na
czemœ twardem, jêdrnem, zimnem. Wszystko omdlewa we mnie jakby na œmieræ
i znicestwia siê.

Lecz zanim spadnie sen, d³ugo jeszcze nad oczami memi trzepotaæ siê
bêdzie, jakby szelestem skrzyde³ uciszyæ wpierw musia³ myœli--i te,
które szydz¹ i te, które p³acz¹, i te które przeklinaj¹. I zanim zasnê,
s³uchaæ bêdê tych myœli: i tej szydz¹cej, która szepnie mi, ¿em pod³y,
bo od zbawienia uciek³em--i tej p³acz¹cej, która przypomni, ¿em
nêdzny--i tej przeklinaj¹cej, która spyta: czemu, czemu?--i odpowie, ¿e
cudzych losów zagadkowy skrêt, to jest moja nêdza.

A! Spijmy...


_Dnia 12 stycznia._

Uspokoi³em siê znacznie. Onegdaj przele¿a³em prawie dzieñ ca³y,
zapuœciwszy story. Wczoraj by³em »normalny«. Mia³em nawet goœci. Jestem
bowiem dobrym przyjacielem. Odk¹d te zarêczyny sta³y siê g³oœne w naszej
kolonii, postanowi³em wyprawiæ dla narzeczonych ma³y wieczorek. Wczoraj
to uskuteczni³em. Mia³em wiele zachodów, bo ona jest jeszcze chora i
musi wystrzegaæ siê w jedzeniu. Pó³ dnia przesiedzia³em w kuchni swojej
gospodyni, przeszkadzaj¹c jej uwagami i ostrze¿eniami. Ostatecznie
zebranie uda³o siê dobrze i wszyscy, kto mia³ przybyæ, przyszli, bo dla
Turskiego wszêdzie s¹ jaknaj¿yczliwsi. By³ Poliñski, doktór Korzycki,
Starzewicz, kole¿anka £u¿ecka z Woydówn¹, Kloss z ¿on¹...

Przy wejœciu da³em Zaleskiej bukiet z samych prawie ¿ó³tych ró¿, ale ona
ma takie zamyœlenie w oczach, ¿e nie widzia³a koloru i nie zrozumia³a
symbolu. Dzisiaj jestem z tego kontent, bo by³aby zadziwiona i
zirytowana;--choæ w³aœciwie wszystko mi jedno, bo tu niema przecie¿ mowy
o »nadziei«. Wznoszono toasty. Rozeszliœmy siê dobrze po pó³nocy.

Za to wszystko zosta³em wynagrodzony. Na po¿egnanie, przekomarzaj¹c siê
niby z W³adkiem, poda³a mnie, tylko mnie, rêkê do poca³owania. Ma
niezmiernie delikatn¹ d³oñ. Samo dotkniêcie tej skóry jest poca³unkiem.
Pal¹ miê trochê usta i czo³o, bo zdaje mi siê, ¿e jestem ju¿ nêdzarzem,
któremu rzucono ogryzki z pañskiego sto³u.

Z ca³ego jej zachowania, dawniej i teraz--widzê, ¿e ona ma dla mnie
ogromn¹ przyjaŸñ. Wiem dobrze, ¿e nie zawdziêczam tego sobie, lecz
W³adkowi. W³adek ma o mnie bardzo wysokie wyobra¿enie; wierzy w mój
talent i zdolnoœci, ceni mój charakter i kocha miê rzeczywiœcie.
Odmalowa³ miê w takich barwach, ¿e i jej udzieli³a siê jego przyjaŸñ.

To jednak œmiesznie przykre zawdziêczaæ odrobinê, któr¹ siê ma, temu, co
wydar³ nam wszystko. Jestem na ³askawym chlebie z odpadków jego uczuæ.


_Dnia 13 stycznia._

Nie dosta³em nigdy w twarz--lecz zdaje mi siê, ¿e prêgi policzka piek¹
mniej od drogi, któr¹ œciek³y mi te ³zy. Kilka razy podchodzê do lustra,
aby spojrzeæ, czy twarz jeszcze g³adka, czy nie tryœnie z niej smugami
krew. Wstyd p³omienny po³o¿y³ mi na lica rozognione palce, i ciœnie i
pali.

Wczoraj zachêcony moim przyk³adem Poliñski urz¹dzi³ równie¿ ma³y
wieczorek. Ma on tu mniej znajomych, wiêc byliœmy tylko _en famille_, we
czworo. Przy kolacyi Poliñski i ja staraliœmy siê zabawiæ tych goœci,
lecz by³o to niemo¿liwe: oni najlepiej bawi¹ siê sami--poca³unkami.

Dopiero wczoraj zrozumia³em z ca³¹ dok³adnoœci¹, ¿e niczem, niczem nie
zwrócê jej uwagi. Wprost nie tylko nie móg³bym wyrwaæ jej mi³oœci, ale
teraz nie mogê jej zmusiæ nawet do tego, aby choæ na chwilê zapomnia³a,
¿e jest zakochan¹. W niej zabita jest do szczêtu wszelka ciekawoœæ, ma
raz na zawsze spuszczone powieki. Choæbym g³owê roztrzaska³ przed ni¹,
nie zobaczy tego nawet.

Gdy sprz¹tniêto ze sto³u, Poliñski u nóg jej po³o¿y³ du¿¹ skórzan¹
poduszkê; W³adek, niby ¿artuj¹c, ukl¹k³ zaraz na niej, a myœmy siê
dyskretnie usunêli w drugi koniec pokoju i paliliœmy papierosy,
s³uchaj¹c w pó³cieniu œciszone odg³osy pieszczotliwej ich rozmowy.
Widzia³em, ¿e W³adek po³o¿y³ g³owê na jej kolanach i rêkami uj¹wszy j¹
za szyjê, przysun¹³ jej usta do swoich. By³a to œliczna grupa... z
lichej gliny, bo przecie¿ on jest brzydki.

A myœmy tymczasem z Poliñskim rozmawiali po niemiecku--oni nie rozumiej¹
tego jêzyka--i instynktownieœmy czuli, ¿e trzeba mówiæ rzeczy
bezwstydne, sproœne, aby znieœæ spokojnie ten widok. Przynajmniej odrazu
trafiliœmy na ten wyuzdany ton i przy tych zakochanych wspominaliœmy
dumnie najbezczelniejsze nasze wyprawy i doœwiadczenia. Œmialiœmy siê
kilka razy do rozpuku... z naszych wspomnieñ, z ich mi³oœci. Mimo to,
obaj czuliœmy dreszcz w ciele i pot na skroniach. Mnie przebiega³y parê
razy przed oczami czarne plamy; po kawie to przesz³o.

Gdyœmy ju¿ wychodziæ mieli, spotka³a miê wielka przyjemnoœæ. Dokuczy³em
trochê W³adkowi. Ona przed lustrem przymierza³a kapelusz. Poliñski
œwieci³ jej lamp¹, ja sta³em z drugiej strony, trzymaj¹c zarzutkê.
W³adek, który siê wczeœniej by³ ubra³, chcia³ siê do niej zbli¿yæ. Pod
pozorem, ¿e bêdzie pieszczotami przeszkadza³, a czas ju¿ iœæ, nie
dopuszcza³em go do niej--pierwszy raz mog³em go nie dopuœciæ. Pchn¹³ miê
kilka razy, naturalnie ¿artem. Nie drgn¹³em z miejsca. Po tej utarczce
by³em bardzo blady: to z zadowolenia, ¿em by³ silniejszy--i z odwagi.
Œciska³em bokser w rêku.

Wyszliœmy we troje od Poliñskiego i najpierw odprowadziliœmy Zalesk¹.
Towarzyszyliœmy jej a¿ na schody, aby œwieciæ zapa³kami. Z Turskim
po¿egna³a siê ju¿ w drzwiach pokoju: w ciemnoœci zapa³ki zgas³y. Potem
odprowadzi³em Turskiego, który mia³ zdaje mi siê ogromn¹ ochotê mówiæ i
wywnêtrzaæ siê--ale ja by³em milcz¹cy i z³y, wiêc rozmowa siê rwa³a.
Mówiliœmy trochê o g³upstwach, o Poliñskim. Potem zosta³em sam i
poszed³em do domu przez Boul.-Mich. Tu jeszcze by³o gwarno. Studenci
siedzieli po kawiarniach na ulicy; dziewczêta szeleszcz¹c tanimi
jedwabiami uwija³y siê z kwiatami w rêkach, goni³y siê po kilka razem
lub zaczepia³y znajomych _amis_. Widok ten obla³ miê jakby ¿arem. Odg³os
pieszczot przez wieczór ca³y rozko³ysa³ mi zmys³y, bolesny zawrót
ogarn¹³ je, obudzi³a siê ¿¹dza. Ani cienia rozkoszy nie by³o w tem
po¿¹daniu: nic, tylko nieprzeparta, maniacka chêæ, aby œciskaæ, chwytaæ
jakieœ cia³o, œlizgaæ siê po niem ustami, stopiæ siê z niem, i gi¹æ i
gin¹æ w nierozplecionych skrêtach. Oczy zaczê³y mi p³on¹æ i piec
powieki: ¿ar miê owion¹³ duszny, jaki czasem przed burz¹ spada z
pochmurnego ju¿ nieba. Widocznie, ¿e nie mog³em ukryæ, co siê ze mn¹
dzieje, bo kilkanaœcie dziewcz¹t zaczepi³o miê odrazu. Wszed³em do Café
d'Harcourt. Tam gwar by³ jeszcze wiêkszy. W k¹cie przy stoliku siedzia³a
z jedn¹ z »kole¿anek« i jakimœ studentem, Gabryela. Zbli¿y³em siê do
stolika. Gabryela, widocznie nie maj¹c zamówienia, zerwa³a siê, rzuci³a
mi siê na szyjê, zaczê³a miê zasypywaæ poca³unkami i wymówkami, ¿em tak
dawno u niej nie by³; siad³a mi wreszcie na kolanach i zaproponowa³a,
¿ebyœmy wypili butelkê Chablis z ostrygami. Powiedzia³em jej do ucha, ¿e
nie mam czasu ani ochoty, i ¿e muszê i chcê wyjœæ natychmiast i ¿eby
sz³a ze mn¹, jeœli jest wolna.--_Pour toi, chéri!_ Zgodzi³a siê wyjœæ
odrazu. Wyszliœmy; para przy stoliku zaœmia³a siê za nami w g³os: _Vous
etes bien pressés, vous autres!_

Po chwili by³em u Gabryeli. Mieszka zawsze bardzo blisko: na rue
Tournon. W obu pokojach u niej by³ straszny nie³ad i zaduch. Zdejmuj¹c
zarzutkê i stanik opowiada³a mi, ¿e wczoraj wróci³a bardzo póŸno z
Bullier i musia³a przyj¹æ na noc jedn¹ kole¿ankê.--_Une amie c'est pire,
qu'un ami, tu sais?_ Wsta³y bardzo póŸno i nie by³o ju¿ komu sprz¹taæ.

Gabryela postawi³a œwiecê na stoliku nocnym i zaczê³a porz¹dkowaæ i
uk³adaæ pierzyny i poduszki rozrzucone po ³ó¿ku. Siad³em w sypialni na
fotelu i patrzy³em bezmyœlnie. Na toalecie le¿a³ rozsypany puder
fio³kowy i woñ ko³o siebie roztacza³... Ta woñ sprawi³a mi ból prawie i
zd³awi³a odrazu pó³ ¿¹dzy. Fio³ki... ulubione perfumy Zaleskiej.

Tymczasem Gabryela u³o¿y³a ³ó¿ko, zakrz¹tnê³a siê jeszcze po pokoju,
wypi³a zapomniany gdzieœ na stole kieliszek likieru i poca³owawszy miê
g³oœno w usta, zaczê³a siê rozbieraæ, ziewaj¹c:

--_On est rentré tard, je t'avais dit._

Nie ruszy³em siê z miejsca.

Gabryela rozebrana wskoczy³a na pos³anie i wyci¹gnê³a siê jak d³uga.
Koszula odpiê³a siê jej na ramieniu i prawa pierœ wychyli³a siê okr¹gle.
Bodaj zrobi³a to naumyœlnie, bo ma i pierœ i ramiê przeœliczne. Biodra
smuk³e rysowa³y siê przez batystow¹ koszulê wyraŸnie. Twarz jej
zas³ania³ cieniem róg poduszki.

Patrzy³em jeszcze chwilê na ni¹, i ¿¹dza znowu ogniem miê przebieg³a.
Zerwa³em siê ubrany jeszcze, aby ca³owaæ, uj¹æ, pochwyciæ to cia³o,
które ku mnie wynurzy³o siê z bieli. Wpija³em usta do jej ust i
piersi... gdy ostatnia zab³¹kana smuga fio³kowej woni owinê³a mi duszê i
dusiæ poczê³a mi oddech:

Zamiast Zaleskiej biorê prostytutkê...

¯¹dza zgas³a--jak zdmuchniêta œwieca. £zy schwyci³y miê za gard³o,
wybuchn¹³em p³aczem, rykiem ohydnym, niepowstrzymanym.

--_Mais qu'as tu donc? T'es fou._

Tak!... Uciek³em, zbieg³em ze schodów, jak szalony--jestem w domu,
zamkn¹³em siê na klucz. £zy ju¿ wysch³y--ale pal¹. Wycisn¹ mi chyba na
licach pod oczami piêtno na wiecznoœæ ca³¹. Wszystka duma moja stopi³a
siê w tych ³zach. Ktoby chcia³, móg³by plun¹æ mi w twarz, bo tak p³acze
tylko niemoc, nêdza, mi³oœæ, która nawet przed ulicznic¹ nie wstydzi siê
hañby, ¿e jest pogardzona.

Wiêc j¹ kocham? Kocham Zalesk¹?--Zapewne.


_Dnia 15 stycznia._

Od kilku dni krêci mi siê przed oczami jedna myœl, decyzya prawie,
zagadnienie. Czy ja móg³bym Zalesk¹ uwieœæ? Jest-¿e to mo¿liwe, czy te¿
nie? Wzgl¹d na W³adka nie gra tu ¿adnej roli; nie uznajê innego
obowi¹zku, oprócz swej chêci, i on mo¿e tu byæ najwy¿ej przeszkod¹ lub
tryumfem. Idzie tylko o to, czy rzecz jest mo¿liwa.

Bada³em szanse. Ona jest zakochan¹, prawie bez pamiêci--to jest Ÿle; s¹
dopiero zarêczeni i maj¹ tak zostaæ d³ugo--to jest dobrze. Jestto bowiem
ci¹g³e podra¿nienie nie zaspokojone, ci¹g³y œpiew na wysok¹ nutê, który
nu¿y gard³o. Mo¿e nadejœæ taka przelotna chwila, gdy ona poczuje, ¿e
œpiewak jest zmêczony i trzeba go zluzowaæ: to mo¿e byæ podwalin¹
zwyciêztwa.

Jestem raczej brzydki, ni¿ piêkny, ale nie mam w sobie nic odra¿aj¹cego
i si³y mi nie brak. Jestem wymowny i mam pewn¹ aureolê talentu, która
mo¿e mi pomódz. Zobaczê, czy muza moja zdatna na strêczycielkê. Jestem
wytrwa³y... Zdaje mi siê, ¿em sobie nie podchlebi³.

W³aœciwie rozumowanie jest tu niepotrzebne. Nie ma rzeczy niemo¿liwych,
s¹ tylko bardzo trudne. Im wiêksza stawka, tym wiêksza wygrana. Zacznê.
Jeœli przegram, nie stracê nic, bo nic nie mam. Je¿eli wygram... Tak
cicho, abym sam siebie nie s³ysza³, szepcê czasem s³owa, które wtedy na
usta mi wystrzel¹. Mo¿e jakaœ nowa moc, wielkoœæ zrodzi siê we mnie,
krwi¹ i cia³em nasyci me widmo, i stworzy, i przywo³a do ¿ycia. Mo¿e ona
jest ¿yciem--i dla tego bez niej zewsz¹d jest tylko trwoga, rozpacz i
œmieræ. Wiêc trzeba dzia³aæ, bo lepszy jest z³y czyn od najpiêkniejszego
marzenia.

Zastanawia³em siê ju¿ nad sposobami wykonania planu. Roztrz¹sam to na
zimno, jak równanie. Droga gwa³towna, zaklêcia, listy jest wykluczona.
Ona jest na to za ³agodna, za dobra i trochê... za g³upia. Zreszt¹...
W³adek. Dzia³aæ mo¿na tylko powoli, zwolna, krok za krokiem, jak fala,
która pieœci i podmywa brzegi, zanim je zatopi. Nale¿y im nie odmówiæ
tej przyjemnoœci, któr¹ tak lubi¹, i ¿yæ z nimi, jak najbli¿ej. Trzeba
wejœæ do tej rodziny... we troje, aby póŸniej zostaæ mo¿na bez
trzeciego.

Ta droga jest przykra i grozi mi paleniem skroni przez czas d³ugi, lecz
jest jedyna, a zatem dobra.

Bêdzie to... æwiczenie z algebry psychologicznej.


_Dnia 16 stycznia._

Wczoraj by³em z nimi w teatrze. Kupi³em bilety; dla Zaleskiej
przynios³em mój zwyk³y bukiecik. Dzia³a³em w myœl swego planu, choæ
coraz wiêcej widzê, ¿e _contra spem spero_. I on, i ona s¹ jakby
opêtani; wszystko, co siê ko³o nich dzieje, dochodzi ich, jakby
st³umione i dalekie. Szed³em przy niej, ale wszelka rozmowa, zarówno we
dwoje, jak i we troje rwa³a siê bez przerwy, jak miêdzy obcymi. By³y
chwile w tej drodze, ¿e mi rêce dr¿a³y, jakgdybym chcia³ schwyciæ--wroga
lub siebie--za gard³o i zadusiæ. W teatrze oni mieli oczy spuszczone i
trzymali siê za rêce pod parapetem. Ja... ja s³ucha³em opery i na moj¹
duszê, nie przeszkadza³em im wcale. Wracaj¹c mówiliœmy trochê wiêcej...
o muzyce, o poezyi, o sztuce. W³adek, który nieco och³on¹³ i bardzo
lubi moje wiersze, prosi³ miê, abym im coœ powiedzia³. Naturalnie
zgodzi³em siê chêtnie i powiedzia³em ten smutny, napisany na Wilij¹.

    Na niebie mojem chmury...

Wiersz siê jej podoba³, tylko siê dziwi³a, czemu piszê takie rzeczy
ponure i rozpaczliwe. Czy mi Ÿle z nimi, wœród przyjació³? Piek³o! Ale
W³adek, który miê kocha coraz wiêcej, og³osi miê nied³ugo za pierwszego
poetê w Polsce.

Kiedyœmy doszli do domu, Zaleska przypomnia³a sobie, ¿e nie kaza³a
zapaliæ w piecu i w pokoju bêdzie zimno. W³adek wszed³ z ni¹ na górê,
aby rozpaliæ ogieñ. Czeka³em na niego kilka minut, a¿ wreszcie znudzi³o
mi siê staæ na mrozie, znudzi³o czysto fizycznie--i odszed³em. Chodzi³em
d³ugo nad Sekwan¹ i myœla³em. Myœla³em, dla czego Sekwana nie zalewa
brzegów.

................................

Przed chwil¹ wyszed³ zt¹d Poliñski. Przybieg³ z plotk¹. Spotka³ siê na
obiedzie z Turskim. Turski by³ strasznie zgor¹czkowany: biega po
wszystkich urzêdach Pary¿a, wyrabia dla siebie i narzeczonej dokumenty.
Œlub odbyæ siê ma koniecznie jeszcze w tym miesi¹cu.

Czy rozumiesz?

Czy rozumiesz, ty pod³a, trupia masko!?




HAMLET.


Hamlet.

Dyrektor wielkiej przêdzalni Senger & C-ie w Pabianicach wsta³, jak
zwykle, o godzinie siódmej. Buty elegancko œwiec¹ce i ubranie
przygotowane by³y z nale¿yt¹ punktualnoœci¹.

Kawa, której dyrektor wielkim by³ amatorem, by³a mocna; mas³o--œwie¿e i
zimne, bu³ki--chrupi¹ce; posi³ek ranny najmniejszego powodu
niezadowolenia mu nie da³. Pokrzepiwszy siê, dyrektor w³o¿y³ kapelusz,
przejrza³ siê w lustrze, musn¹³ cokolwiek siwiej¹ce ju¿ w¹sy, i
widocznie zadowolony ze swej postaci, wolnym krokiem do fabryki siê
uda³. Tam te¿ wszystko we wzorowym znajdowa³o siê porz¹dku: maszyny by³y
w pe³nym biegu, robotnicy na miejscach swoich. Dyrektor obszed³
wszystkie sale, wyda³ parê drobnych rozporz¹dzeñ, zajrza³ do wydzia³u
administracyi, gdzie go o niewielkiej, zawsze jednak korzystnej zwy¿ce
zawiadomiono; w koñcu wróci³ do swego laboratoryum, gdzie siê g³ówne
jego zajêcie skupia³o. I tu miara powodzeñ siê nie przerwa³a;
przeciwnie, wiadomoœci by³y pomyœlniejsze jeszcze ni¿ w fabryce. Zaraz
na wstêpie powita³ go pomocnik chemika radosn¹ nowin¹, ¿e nowa farba
»trzyma«. Nowa farba by³a w³asnym pomys³em dyrektora, który od dawna siê
trudzi³, aby drog¹, rektyfikowan¹ benzynê tañszymi materya³ami zast¹piæ.
D³ugie by³y niepowodzenia, zanim przed tygodniem uda³o siê otrzymaæ
równie piêkny b³êkit, jak ten, który znacznym kosztem z zagranicy
sprowadzano. Pozostawa³o zbadaæ, czy barwnik da siê do tkanin
zastosowaæ. Dyrektor zrzuci³ marynarkê, wdzia³ ceratowy fartuch, i z
namaszczeniem zasiad³ do pracy przed sto³em zastawionym próbkami,
kolbami, flaszkami. Robota aczkolwiek nie trudna, zajê³a jednak doœæ
czasu. Trzeba by³o z ka¿dej flaszki wylaæ kropel parê na d³ugie
zabarwione now¹ farb¹ paski sukna, suszyæ je na s³oñcu, badaæ przez
szk³a, zapisywaæ i porównywaæ rezultaty. To te¿ kiedy dyrektor próby
swoje skoñczy³ i z luboœci¹ na fotelu siê przeci¹gn¹³--by³o po³udnie.
Rozleg³ siê dzwon oznajmiaj¹cy robotnikom obiad i godzinny odpoczynek.
Dyrektor spojrza³ na zegarek, przekona³ siê, ¿e sygna³ obiadu dany
zosta³ punktualnie i zacz¹³ siê namyœlaæ, co robiæ z dwiema godzinami,
które mu jeszcze do chwili obiadu pozostawa³y. Pracê skoñczy³, do domu
nieuporz¹dkowanego wracaæ nie lubi³, zdecydowa³ siê wiêc wst¹piæ do
biblioteki.

Biblioteka by³a dzie³em samego dyrektora, który w pocz¹tkach swego
dyrektorstwa doœæ ¿ywo pamiêta³ o has³ach m³odzieñczych. Obejmuj¹c swoje
obowi¹zki, wymóg³ na kompanii kapitalistów, ¿e dali na bibliotekê salê i
zgodzili siê z rocznego obrotu pewn¹ sumê na zakup ksi¹¿ek wyznaczaæ.

Bibliotece tej z zapa³em za³o¿onej pocz¹tkowo nieŸle siê wiod³o; by³y
ksi¹¿ki, byli i czytelnicy. Powoli jednak, bez widocznego powodu, jad
ospa³oœci siê wcisn¹³; robotnicy wrócili do szynkowni, oficyaliœci do
kart, ksi¹¿ek kupowano mniej, i ju¿ od roku rzadko mo¿na by³o kogo
zastaæ w bibliotece. Gdy dyrektor wszed³ do sali, pustka tam panuj¹ca
niemile go uderzy³a: by³ to pierwszy wy³om w murze zadowolenia, które od
rana duszê jego otacza³o.

Wzi¹³ ze sto³u »Kuryer« i zabra³ siê do czytania: warszawska brukowa
gazeta stanowi³a jedn¹ z jego potrzeb. Przeczyta³ sumiennie pe³n¹
animuszu kronikê polityczn¹, przerzuci³ czêœæ rozporz¹dzeñ urzêdowych,
doszed³ do doniesieñ osobistych, gdzie na pierwszem miejscu, wyczyta³:
»Znakomity profesor uniwersytetu w Bonn p. Zygmunt Rosicki na dni kilka
do miasta naszego zawita³. Z Warszawy udaje siê na letni wypoczynek do
maj¹tku swojego w kieleckiem«.

Wiadomoœæ ta zastanowi³a dyrektora. Rosicki by³ jego uniwersyteckim
koleg¹, i dŸwiêk tego nazwiska odrazu przerzuci³ mu myœli o dwadzieœcia
lat wstecz, w dawno up³ynione chwile wspólnie spêdzonej m³odoœci.
Napró¿no próbowa³ czytaæ dalej. Wspomnienia, pe³zaj¹c jak wê¿e, jedno po
drugiem wœlizgiwa³y mu siê w duszê. Od³o¿y³ gazetê, machinalnie podszed³
do okna, spojrza³ na podwórze, gdzie grupami siedz¹c na ceg³ach
obiadowali robotnicy, i pocz¹³ chodziæ zwolna po pustej, cichej sali.

Przesz³oœæ daleka i zwykle zamglona, od¿ywa³a nagle w oderwanych
obrazach jaskrawych i œwiat³a pe³nych. Przemyœlane marzenia, uczucia
przecierpiane, zdarzenia prze¿yte, to, co powi¹zane i spojone, zda siê,
w jedn¹ ca³oœæ, stanowi³o jego przesz³oœæ, jego ¿ycie, powstawa³o
rozbite na czêœci i porozrywane: jedno ¿ycie rozk³ada³o siê na sceny
obce sobie, jak figury kalejdoskopu.

Jak dawno, jak dawno by³ tym m³odzieñcem, pe³nym wygórowanych acz
nieœwiadomych nadziei, niespe³nionych marzeñ, m³odzieñcem, któremu wolno
nie mieæ jeszcze wspomnieñ, ¿elaznym ciê¿arem k³ad¹cych siê na duszê! I
wyobraŸnia rysowa³a mu w³asn¹ jego postaæ, nie tê, jak¹ widzia³ w
lustrze i której k³aniali siê obywatele pabianiccy, lecz tê, która tam
przed laty, w starych murach akademickiego grodu, myœla³a i ¿y³a,
cieszy³a siê z pochlebstw przyjació³, cieszy³a sie z œpi¹cych na dnie
piersi si³, które ockn¹ siê kiedyœ i pójd¹ niewiadomo gdzie, lecz zawsze
po zwycieztwo. M³odoœæ jest wielkim czarodziejem. Lekkomyœlnie i
nieœwiadomie upiêksza sobie ¿ycie potêg¹ wielkich s³ów, których
dzia³ania zda siê niewiedzieæ, jak lufa nie zna dzia³ania zabójczych
kul, które wyrzuca. Mi³oœæ, rozkosz, s³awa, spo³eczeñstwo,
ludzkoœæ--wszystkie has³a, które dla doros³ego cz³owieka, œwiadomego cen
¿ycia, rzadkim s¹ pokarmem, dla m³odzieñca zwyczajna to strawa. Uœcisk
s³u¿¹cej w wa¿kim korytarzu--to mi³oœæ; serdelek pokropiony szklank¹
piwa--to rozkosz; wierszyk zaœpiewany kolegom--s³awa. B³ogos³awione
k³amstwa! ... lecz biada tym, którym ambitna ¿¹dza zapomnieæ nie da, ¿e
te s³owa--to tylko fa³szywie ponaklejane etykiety, które odj¹æ trzeba,
gdy handel idzie na seryo. Ci zechc¹ w ¿yciu, tak jak w m³odoœci:
rozkoszy, mi³oœci, s³awy ... i ¿ycie im nie odmówi: dostan¹ ma³¿eñstwo z
przyzwyczajenia za mi³oœæ, drugorzêdn¹ restauracyê za rozkosz,
kuryerkow¹ pochwalê za s³awê. Rosicki znakomitym uczonym! Dobre to
kadzid³o dla t³umu, który zapomni o tej s³awie, jak zapomni o dŸwiêku
nazwiska, którego nie s³ysza³ nigdy. On przecie¿ wiedzia³, bo za ruchem
naukowym œledzi³ machinalnie, co to za s³awa ta i setki jej podobnych.
Ca³e ¿ycie spêdzone w jednej myœli, poœwiêcone odnalezieniu jednego
prawa, jednego objaœnienia, ca³a praca rozpalonego przyp³ywem krwi
mózgu, oczu roziskrzonych nadziej¹ odkrycia--zaklêta w d³ugich szeregach
cyfr i wierszów, które przeczyta równy autorowi szaleniec po to, aby
nazwaæ prawa pierwszego b³êdem, rachunki--fa³szem, oczekiwania--u³ud¹. A
nad obydwoma za lat parê przejdzie potê¿nie t³ocz¹cy walec czasu; ktoœ
jeszcze mo¿e o nich wspomni, choæ dla niego ¿ycia w pracach ich nie
bêdzie. Minie jeszcze lat kilka i nazwiska ich porosn¹ wiecznem
zapomnieniem, jak zarasta wydeptana w trawie nog¹ wêdrownika œcie¿ka, po
której nikt nigdy nie przejdzie. Oto by³ los tego, na kim w m³odych
latach zdawa³ siê le¿eæ promieñ nieœmiertelnoœci, on to by³ przecie¿,
który w ciszy pokoju, oderwawszy siê na chwilê od pracy, mówi³ do siebie
cichemi i dr¿¹cemi ustami, ¿e œlad jego nie zaginie, ¿e rêka, która
wyrwie naturze prawdê, sterczeæ bêdzie œwietlana z nocy zapomnienia
d³ugo, d³ugo--mo¿e wiecznie. A jednak ten homunkulusowy gieniusz by³
szczêœliwy; dyrektor widzia³ go przed rokiem: by³ przekonany o wa¿noœci
i potrzebie prac swoich, wierzy³ w miniaturowe prawdy, które g³osi³, by³
upojony wzmiankami i pochwa³ami gazet. By³ szczêœliwy--szczêœliwoœci¹
skazañca, który idzie na nieznan¹ œmieræ z zawi¹zanemi oczami. Dyrektor
czu³ teraz dla przyjaciela swego dziwn¹ zazdroœæ, której mêkê ³agodzi³a
tylko wyrafinowana rozkosz i duma, ¿e on tak szczêœliwym byæ nie móg³.
On widzia³ teraz, gdy wspomnienia m³odoœci wionê³y mu na duszê, jak na
spopielone ognisko, gdy w roznieconym ogniu od¿y³y dawne marzenia, ¿e
¿ycie ich zawiod³o, nie da³o im nic, nie zbli¿y³o na krok do wielkich
œwiate³, ku którym p³yn¹æ chcieli.

Z gor¹czkow¹ niecierpliwoœci¹, zag³êbiony w siebie, zacz¹³ rozdzieraæ na
kawa³y swe ¿ycie, badaæ ka¿d¹ chwilê, ka¿d¹ myœl, ka¿de wzruszenie,
wszystko, co prze¿y³ przez lat dwadzieœcia. Badana z nienawiœci¹,
oœwiecana blaskiem znów rozgorza³ych marzeñ powstawa³a teraz przesz³oœæ
o barwach trupich, o kszta³tach zgiêtych i spodlonych.

Jakiem by³o to jego ¿ycie, za które go chwalono i na wzór dorastaj¹cej
okolicznej m³odzie¿y podawano!.. Czy¿ od chwili, kiedy po raz ostatni z
murów wszechnicy zabrzmia³y za nim has³a œwietnej m³odoœci, nie by³ to
jeden nieprzerwany upadek, powolne pogr¹¿anie w trzêsawisku codziennych
trosk i codziennych rozkoszy? Czy¿ od dnia, kiedy rozpocz¹³ samodzielny
¿ywot i wst¹pi³ do fabryki, pocz¹tkowo jako bezp³atny praktykant, mia³
chocia¿ jedn¹ chwilê, które; by móg³ powiedzieæ: »stój jesteœ piêkn¹«? O
tak; przebiega³ szybko stopnie hierarchii fabrycznej, a¿ dziœ stan¹³ na
jej niewysokim szczycie; mia³ coraz, wiêcej pieniêdzy i coraz mniej
marzeñ i nadziei, jada³ coraz lepsze kolacye, spêdza³ noce u coraz
dro¿szych dziewczyn. To by³y rozkosze jego kawalerskich czasów; a prace?
Pracowa³ nad farbowaniem perkalu od rana do wieczora, wynalaz³ nowy
b³êkit, dogl¹da³ biblioteki, za³o¿y³ szkó³kê. Pusta sala czytelniana i
szkó³ka z dziesiêciorgiem leniwych dzieci, to by³o wszystko, co w ¿yciu
swem stworzy³ i czego dokona³... PóŸniej znudzi³y go kolacye i
dziewczyny, znudzi³a samotnoœæ obszernego mieszkania, wiêc postanowi³
siê o¿eniæ. On, którego wyœmiewali trochê koledzy za romantyzm, za to,
¿e szuka³ w kobiecie poezyi, niepowszedniego wdziêku, o¿eni³ siê z
najprzeciêtniejsz¹ pann¹, córk¹ swego by³ego zwierzchnika, o¿eni³ z
nudów i przyzwyczajenia, bo swoj¹ przysz³¹ codzieñ przy obiedzie
widywa³. O mi³oœci, uczuciu, o namiêtnem, pe³nem mêki po¿¹daniu nie by³o
tam mowy. By³o to ma³¿eñstwo jakich wiele, jakie wszystkie.
Przyzwyczajenie, przyjaŸñ, oparta na przyzwoitoœci, sympatya towarzyska
by³a jedyn¹ treœci¹ ich stosunku. Po¿ycie ma³¿eñskie p³ynê³o im
spokojnie i szczêœliwie, od chwili kiedy j¹, wiedz¹c¹ wszystko z ksi¹¿ek
i ledwie dr¿¹c¹ wprowadzi³ po raz pierwszy do sypialni, a¿ do dnia
dzisiejszego, kiedy posuwaj¹cy siê wiek rzadszymi uczyni³ wybuchy
czu³oœci. Nie zdradzi³a go ¿ona--wiedzia³ o tem; nawet myœl podobna nie
przesunê³a siê nigdy przez jej umys³; by³ ¿e to dowód mi³oœci i
przywi¹zania? Ch³odne z natury mia³a zmys³y--a zreszt¹ na tem pustkowiu,
gdzie siê osiedlili, nie mia³a z kim go oszukiwaæ; nie upad³a, bo droga
jej by³a równa i prosta.

I poczu³ nagle dzik¹ z³oœæ do kobiety, która by³a jego ¿on¹, z³oœæ za
wszystkie niedoznane pieszczoty mi³oœci i mêki zdrady, za dziesiêæ lat
spokojnego filisterskiego szczêœcia w zawsze ciep³ych i zawsze otwartych
ramionach.

Nie, nie mia³ racyi z³orzeczyæ jej. Czy¿ nie dba³a o jego wygody, czy¿
nie dawa³a mu dowodów uleg³oœci, czy¿ nie obdarzy³a go dwojgiem dzieci,
które od lat oœmiu krzykiem, i k³ótniami dzieciêcemi zapoznawa³y go z
rozkoszami ojcostwa? Myœl o dzieciach przywiod³a mu na pamiêæ, ¿e
obieca³ by³ wczeœniej do domu powróciæ i po obiedzie z rodzin¹ udaæ siê
do pobliskiego lasu. Nagle wyobraŸnia, jak znarowiony koñ rzuciwszy siê
w bok, jaskrawo i dobitnie przedstawi³a mu obraz takiej rodzinnej
wycieczki...

...Po r¿ysku, oblanem promieniami zachodz¹cego s³oñca, id¹ dzieci,
prowadzone przez guwernantkê; za nimi w odleg³oœci kilku kroków, on, pod
rêkê z ¿on¹, której nie ma nic do powiedzenia, prócz zapytañ, co bêdzie
dziœ na kolacyê lub jutro na obiad. S³oñce rzuca coraz krwawsze blaski,
z ziemi wilgotnej po deszczu powstaj¹ fioletowe opary, nadaj¹c odleg³ym
drzewom fantastyczne kszta³ty widm; zbli¿a siê pe³na uroku godzina
zmierzchu; oni nie widz¹, nie czuj¹, wszyscy id¹ spiesznym krokiem,
skar¿¹c siê na zimno: herbata na wieczerzê przygotowana, wystygn¹æ mo¿e.
Nie takiem okiem i sercem spotyka³ niegdyœ wschodz¹c¹ noc!!...

Wzdrygn¹³ siê przed tym obrazem dyrektor, i jakby pragn¹c odeñ uciec
wyszed³ gwa³townie z sali. Chcia³ iœæ gdzieb¹dŸ w pole, ale mimowoli
tyloletniem przyzwyczajeniem wiedziony skierowa³ siê przez podwórze do
domku swego, naprzeciw fabryki. Nie widzia³ uk³onów sk³adanych mu przez
robotników i oficyalistów, przeszed³ ogródek, który dworek jego otacza³,
i przez podjazd szybko wbieg³ na schody, prowadz¹ce do mieszkania;
nerwowo, silnie, dwukrotnie zadzwoni³. Po chwili drzwi siê otworzy³y. W
drzwiach ukaza³a siê sama pani domu, elegancko ubrana; w rêku trzyma³a
miote³kê--znak, ¿e mimo kokieteryjnego stroju, gospodarskich k³opotów
jeszcze nie ukoñczy³a. Powita³a mê¿a zwyk³ym uœmiechem i wyci¹gnê³a doñ
usta doœæ jeszcze œwie¿e i ponêtne. Dyrektor nie mia³ jednak humoru do
pieszczot. Na uœmiech nie odpowiedzia³, usta poca³owa³ machinalnie bez
zwyk³ej czu³oœci, i nic nie mówi¹c wszed³ do swego gabinetu. ¯ona nie
próbowa³a nawet pytaæ o przyczynê z³ego humoru, wiedzia³a, ¿e m¹¿
naj³atwiej sam siê uspakaja, zamknê³a wiêc drzwi i do przerwanej roboty
wróci³a.

Dyrektor tymczasem dalekim by³ do uspokojenia; przeciwnie, spotêgowa³y
siê jeszcze rozstrój i niezadowolenie z siebie w domu, gdy codzienne
¿ycie mocniej go objê³o. Przeszed³ kilkakrotnie pokój szybkimi krokami,
rzucaj¹c dla siebie tylko zrozumia³e wyrazy; w koñcu zmêczony usiad³
przy biurku i znów zag³êbi³ siê w ponur¹ zadumê.

Tak; zmarnowa³ ¿ycie; czu³ to a¿ nadto dobrze; zapóŸno ju¿ teraz, gdy
czwarty krzy¿yk do ziemi go przygniata, nowe zaczynaæ. Zreszt¹, czy¿
warto? Gdzie¿ pewnoœæ, ¿e nie by³by po raz drugi zawiedziony gorzej, ni¿
teraz? Gdyby mo¿na porzuciæ szalone marzenia, zgodnie zadawalniaæ siê
tem, co ¿ycie da³o: spokojnem ciep³em domowego ogniska, wzglêdnym
mieszczañskim dobrobytem, tem wszystkiem, co po³o¿enie jego dla wielu
zazdroœci godnem czyni³o! Nie czuæ, nie myœleæ, nie przypominaæ sobie...
w bezmyœlnym spokoju dobrze karmionego zwierzêcia korzystaæ z okruszyn
¿ycia by³oby najlepiej! Wszak up³ywa³y ca³e lata, kiedy podobne myœli do
g³owy mu nie przychodzi³y, gdy ¿y³, jak inni, z zimn¹ g³ow¹ i jak inni
by³ szczêœliwy. Niestety, spokój d³ugich lat zatruæ mog³a jedna taka,
jak obecna, godzina.

Bezcelowy wzrok podniós³szy z ziemi, obrzuci³ nim ca³y pokój: wstrêtnemi
mu by³y drogie obicia, sztychy na œcianach, œwiecide³ka stoj¹ce na
biurku, te wszystkie oznaki œredniej zamo¿noœci, upiêkszaj¹cej swe
siedlisko parody¹ bogactwa i sztuki. Od figurki saskiej wzrok jego
przesun¹³ siê po biurku i pad³ na roz³o¿on¹ ksi¹¿kê. Ksi¹¿ka ta zwróci³a
jego uwagê. Przypomnia³ sobie, ¿e ubieg³ego dnia wieczorem czyta³ w
gabinecie, lecz co, nie pamiêta³. Wzi¹³ rozwart¹ ksi¹¿kê, spojrza³ w
ni¹--by³ to tom poezyi Krasiñskiego. Oczy jego b³¹dzi³y chwilê po
otwartej stronie, w koñcu zatrzyma³y siê, jakby przykute: »Trzeba byæ
Bogiem lub nicoœci¹«.

...Tak, gdyby, nawet ca³kiem inaczej ¿yciem swem pokierowa³,
niezadowolenie, wieczny wielkich ¿¹dañ towarzysz, nie odst¹pi³oby go ani
na chwilê... Teraz zrozumia³ siê jasno. »Trzeba byæ Bogiem, lub
nicoœci¹«.

Bogiem niemo¿liwa, nicoœci¹ zostaæ ³atwo. Jedna krótka chwila bólu,
chwila pasowania siê ¿ycia ze œmierci¹ i póŸniej wieczna noc: zniknie i
rozprószy siê, jak zdmuchniêty p³omieñ.

Poci¹gnê³a go ta myœl. Napró¿no? nadludzkim wysi³kiem duszy chcia³
odczuæ to, co bêdzie czu³, gdy czuæ przestanie, chcia³ Odczuæ siebie,
jako zimnego trupa; wyobraŸnia smagana biczem woli, cofa³a siê z
dr¿eniem przed nieuchwytnoœci¹ œmierci. A jednak ten przeraŸliwy spokój
i cisza nêci³y go coraz wiêcej. Le¿eæ tak z zamkniêtemi oczami, z
rozchylonemi usty, z pogardliwym uœmiechem dla wszystkich rozkoszy i
zgryzot, które po jego œmierci, jak dawniej, bêd¹ dusi³y ludzi w
wiecznej z sob¹ walce, wyrwaæ siê wszystkim myœlom, które drêcz¹, uciec
tam ¿alowi za m³odoœci¹, za si³ami, które znik³y, za marzeniami, które
siê rozp³ynê³y--co za rozkosz! Czy¿ nie przyjemna, ¿e œmieræ jego
zadziwi wszystkich, œmieræ cz³owieka, który by³ bogaty, m³ody,
szczêœliwy, ¿e go zaczn¹ podziwiaæ, zanim nie nazw¹ g³upcem, ³ub
waryatem, bo rozumieæ nie bêd¹?

Dyrektor otworzy³ szufladê, wydoby³ ma³y b³yszcz¹cy rewolwer i z uwag¹
zacz¹³ mu siê przypatrywaæ. Rewolwer by³ nabity: jeden otwór bêbenka
ukryty w lufie, piêæ innych œwieci³o niklowymi sto¿kami kul. Doœæ
zbli¿yæ lufê na odleg³oœæ cala, potem jedno pociœniêcie, jeden b³ysk i
grom, jedno uderzenie krótkie i druzgocz¹ce, a kula przebije skórê,
wciœnie siê w warstwy miêœni, strzaska szaniec koœci, a¿ zmêczona walk¹,
obmyt¹ w krwi odpocznie w miêkkich zwojach mózgu. Z dziwn¹ luboœci¹
zatrzyma³ siê na tym obrazie. Widzia³ siê le¿¹cym na kanapie z ustami
szeroko rozwartemi, pe³nemi na wpó³ skrzep³ej krwi, z rysami
wykrzywionymi przez ból, z rêk¹ daleko odrzucon¹, z rewolwerem w
kurczowo zaciœniêtej d³oni. Widzia³ naoko³o siebie domowników, zbieg³ych
na odg³os strza³u, ¿onê ze ³zami w oczach, dzieci przera¿one nowoœci¹
widoku, s³ugi, zagl¹daj¹ce ciekawie przez uchylone drzwi, i gdy naoko³o
niego kr¹¿yæ bêdzie ten ca³y t³um, pe³en zgryzot i k³opotów, które jutro
ju¿ inne zast¹pi¹, pe³en szczerego smutku, skazanego na prêdkie
pocieszenie, on le¿eæ bêdzie spokojny i pogardliwy. Nawet ta myœl, która
czêsto g³owê mu rozsadza, ta myœl, ¿e œmieræ--to ostateczny koniec jego
istnienia, przerwanie gwa³towne jego ja, które myœli, czuje i chce,
nawet ta myœl, która dziœ jest w nim nie przeciœnie siê przez spokój
grobu.

Dyrektor zanurza³ siê w otch³añ œmierci, jak p³ywak nierozwa¿ny id¹cy w
morze, które fal¹ ruchliw¹ i wiotk¹, pieszczotliw¹ a figlarn¹ otacza mu
kolana i biodra, ³echce piersi, szyjê ca³uje, to zbli¿a siê, to ucieka,
a wabi zawsze. Za zmienn¹ fal¹ idzie odurzony p³ywak coraz dalej; nie
widzi, ¿e uciek³a mu ju¿ ziemia, nie czuje, ¿e noga dna nie chwyta, ¿e
fala do ust mu siê skrada, tysi¹cem pere³ oczy mu oœlepia, do uszu
rozkoszne obietnice szepce. Jeszcze jeden krok--i roztwiera siê toñ,
która ma go sch³on¹æ. Dyrektor zbli¿y³ siê ju¿ do tej granicy. ¯¹dza
spokoju, niebytu, coraz potê¿nie; ogarnia³a mu duszê; b³yszcz¹ca lufa,
œwiec¹ce ostrza kul zdawa³y siê go hypnotyzowaæ i usypiaæ zwykle nie
drzemi¹c¹ chêæ ¿ycia. Woln¹ bezmyœlna rêka zacz¹³ krêciæ bêbenek
rewolweru; s³ucha³ chrzêstu, jaki wydawa³a ka¿da kula, staj¹c przed
otworem lufy i znów przysuwa³ do lufy nastêpn¹, jakby nie wiedz¹c,
której poruczyæ wykonanie nieœwiadomego jeszcze, choæ ju¿ zapad³ego
wyroku. Znów obróci³ bêbenek doko³a; teraz wybierze trzeci¹ kulê. Trójka
by³a zawsze jego ulubion¹ liczb¹.

Nagle zapukano do drzwi. Cienki dzieciêcy g³osik odezwa³ siê: »Tatusiu,
mama prosi na obiad«.

Na dŸwiêk g³osu dyrektor wzdrygn¹³ siê i rewolwer prêdko rzuci³ na stó³,
jak ¿ak schwytany na gor¹cym uczynku. Spojrza³ na zegarek. By³a druga:
obiad podano punktualnie, godzinê ju¿ rozkoszowa³ siê przedsmakiem
œmierci. Ale teraz wykonaæ zamiar jawnem by³o niepodobieñstwem: ca³y
obraz, który sobie wymarzy³ i ukocha³, móg³by ulec zmianie: zreszt¹
dziecko przerazi³oby siê strza³u i strasznego widoku trupa. Nie iœæ na
obiad nie mo¿na; przyjdzie ¿ona, zapyta o powód, zobaczy rewolwer; jeœli
siê domyœli lub przeczuje, zaczn¹ siê p³acze i spazmy. Najlepszem wiêc
zda³o mu siê udaæ spokój i si¹œæ do sto³u a zamiaru zaraz po obiedzie
dokonaæ.

Dyrektor wsta³, twarz do zwyk³ego wyrazu u³o¿y³, rewolwer schowa³ i
wyszed³ do jadalnego. Dzieci poca³owa³y go w rêkê i zaczê³y gwa³townie
wspinaæ siê na swe krzese³ka. Jadalnia mimo jego woli przyjemne na nim
sprawi³a wra¿enie: uderzy³y go mile jasne tapety, których barwê
podnosi³o ³agodne œwiat³o s³oneczne, przecedzone przez gêste story,
uderzy³ go zapach ró¿ z bukietu, stoj¹cego na kredensie. Du¿y stó³
czysto by³ nakryty i symetrycznie zastawiony srebrnymi przyborami; na
œrodku pyszni³a siê waza; pokrywa broni³a jeszcze parze wydostaæ siê z
ukrycia i roznieœæ po pokoju woñ podanej zupy.

Ca³y ten widok zamo¿nej jadalni podczas smacznego obiadu bi³ ¿ywo w
najg³êbsze struny ludzkie; zwierzêcoœci, zdawa³ siê wys³awiaæ wszystkie
rozkosze jedzenia... jak zachwycone nozdrza rozszerzaj¹ siê z luboœci¹,
aby wci¹gn¹æ podniecaj¹cy aromat; jêzyk wybredny kochanek, krótko siê
pieœci z ka¿dym k¹skiem, lecz i w szybkim uœcisku potrafi wyssaæ ca³¹
skalê uniesieñ; ¿o³¹dek mniej zrêczny i gibki zadawalniaæ siê musi
odpadkami jêzyka, a¿ wreszcie zlekka wzdêty naka¿e koniec biesiadzie.
Ciep³e strumyki rozchodz¹ siê po ca³em ciele, tysi¹cznemi korytami do
serca i mózgu, do piersi i rêki biegnie od ¿o³¹dka radosna wieœæ, dobra
nowina: »jestem zdrów i pe³en«. Serce chcia³o kochaæ i cierpieæ,
mózg--zwyciê¿aæ i gin¹æ, rêka--tworzyæ i opadaæ; ¿o³¹dek zmusi³ ich do
milczenia, on sam tylko jest panem.

Dyrektor siad³. Czu³, ¿e myœli, które w g³owie u³o¿y³y siê w systemat i
¿¹da³y wniosku, pierzchnê³y, jakby wsi¹k³y w parê, buchaj¹c¹ z wazy i
jak mg³a rozprószy³y siê w nicoœæ; czu³, ¿e _ten on_, który z zimn¹
krwi¹ przyk³ada³ rewolwer do ust, wymyka³ mu siê; napró¿no go
przywo³ywa³; czu³, ¿e gdyby nim by³ teraz, wœród ¿ony i dzieci, udawa³by
tylko. Chcia³ siê gniewaæ na siebie i oburzaæ--nie móg³.

Rozlano zupê. ¯ona wybra³a mu naj³adniejsze i najcieñsze uszka.
Machinalnie wzi¹³ ³y¿kê, zanurzy³ w talerz i poniós³ do ust. Gor¹cy,
ostry, zaprawny korzeniami barszcz, jaki bardzo lubi³, po³echta³ mu
podniebienie. Myœli, które jak æmy p³omieñ otacza³y go przed godzin¹,
pierzchnê³y jeszcze dalej; jeszcze jedna ³y¿ka--ju¿ ich nie widaæ, tylko
cieñ ich pada³ mu wci¹¿ na duszê; jeszcze jedna--i cieñ znikn¹³, jak
ostatnia chmura po letniej burzy.

Dyrektor siê uœmiechn¹³: by³ to znak po¿egnania dla znikomych
przywidzeñ, pob³a¿ania dla siebie; z tym uœmiechem spojrzy teraz w
przesz³oœæ.

Wzi¹³ jeszcze parê ³y¿ek, zaœmia³ siê do ¿ony, poklepa³ j¹ po ramieniu i
do dzieci zawala³: »No dzieci zaraz po obiedzie mi siê ubraæ i marsz na
spacer«.

Barszcz by³ tak smaczny.




PRZYSIÊG£Y.

Przysiêg³y.


_Dnia 5 maja._

Skazaliœmy go na œmieræ. Sprawa by³a tak prosta, ¿e obrady nasze, nie
wiem czy pó³ godziny trwa³y. O pi¹tej popo³udniu przewodnicz¹cy wrêczy³
nam pytania i objaœni³, co ka¿de z nich znaczy i jakie za sob¹ poci¹ga
skutki, a ju¿ przed szóst¹ oddaliœmy nasze g³osy. Na wszystkie pytania
odpowiedzieliœmy _tak_, jednomyœlnie. Nawet doktór Kuczyñski, który od
czasu, jak siê hypnotyzmem zaj¹³, wszêdzie upatruje suggesty¹, nawet ten
musia³ odrzuciæ sw¹ ³agodnoœæ i skrupu³y. Bo te¿ rzeczywiœcie ani jednej
okolicznoœci, zmniejszaj¹cej winê. Ch³opak 25-letni, nicpoñ, leniuch
wypêdzony z warsztatów za ci¹gle awantury z majstrami i kolegami,
drêczy³ matkê, która go napomina³a; ostatni, ciê¿ko zapracowany grosz od
niej wy³udza³, a¿ wreszcie, aby sprzedaæ resztê jej rzeczy, których
oddaæ nie chcia³a, zabi³ j¹ trzykrotnem uderzeniem siekiery. I ¿eby choæ
cieñ skruchy. Wiedzia³, ¿e kary nie ujdzie, wiêc, aby korzystaæ z
czasu, rzeczy za bezcen sprzeda³ i poszed³ piæ do szynku ze znajomemi
prostytutkami; u jednej z nich go znaleziono. W s¹dzie opowiada³ o
zabójstwie z krwi¹ najzimniejsz¹, choæ rozumia³ dobrze co go czeka, bo
siostrze, gdy zeznawa³a, pokazywa³ wci¹¿ na gard³o swoje, jakby chcia³
rzec: »ostro¿nie ze s³owami, bo powiesz¹«.

Zreszt¹ by³ spokojny. Zupe³ne zwierzê: zgo³a uczuæ moralnych; wra¿liwoœæ
nawet zmys³owa os³abiona, dotyk nieczu³y, zwyrodnienie najwidoczniejsze.

Wyszed³em z gmachu s¹dowego z radc¹ Tañskim; spieszyliœmy siê bardzo: o
godzinie 12-stej zaczê³o siê to ostatnie posiedzenie, do godziny 6-tej
pozostaliœmy bez jedzenia. Regulamin zabrania jadaæ w s¹dzie. Z
prawdziw¹ rozkosz¹ wyobra¿a³em sobie powrót do domu. Sprawa ci¹gnê³a siê
tydzieñ i przez ten czas prawie wcale w domu nie bywa³em. Nie wiedzia³em
jak dzieci stoj¹ w naukach; ma³y Franuœ trochê kaszla³, nie zd¹¿y³em
nawet pos³aæ po lekarza, z ¿on¹ od dwóch dni chyba nie mówi³em nawet.
Wyobra¿a³em sobie szczekanie psa w przedpokoju, radoœæ dzieciaków,
uœmiech ¿ony, ¿e wreszcie do nich wróci³em. O samej sprawie ju¿ nie
myœla³em.

Przechodz¹c ko³o sklepu z zabawkami, kupi³em dla Jasia pa³asz, dla Zosi
i Franka--³amig³ówkê. To¿ bêdzie uciecha!...

Kiedy w koñcu dosta³em siê do swego mieszkania i zadzwoni³em, zdziwi³em
siê, bo d³ugo kazano mi czekaæ. Czy¿by wyszli? Zadzwoni³em raz, drugi.
Po chwili dopiero otworzono. Ani œwiat³a w przedpokoju, ani dzieci nie
widzê, tylko s³yszê z kuchni lament i p³acz. »Co siê sta³o?«--zapyta³em
przestraszony.

--Hektora tramwaj przejecha³ i dzieci tak po nim lamentuj¹.

Odetchn¹³em l¿ej, choæ psa ¿al mi by³o bardzo, bo dziewiêæ lat by³ u
mnie i do dzieci siê przywi¹za³. Wszed³em do kuchni. Na ziemi le¿y
Hektor z otwartym brzuchem i po³amanemi nogami; dzieci nad nim
szlochaj¹, a ¿ona napró¿no stara siê je pocieszyæ, bo widzê, ¿e sama
zmartwiona i gdyby nie dzieci, te¿ by siê rozp³aka³a.

Dzieci nawet nie zwróci³y na mnie uwagi; zbyt by³y zajête swym
bólem.--Z³y by³em, ¿e mi siê popsu³a ca³a przyjemnoœæ, które; siê
spodziewa³em. Psa mi te¿ ¿al by³o: dziewiêæ lat trzymaæ zwierzê, to
mo¿na je prawie pokochaæ.

--WeŸ¿e dzieci; to nie dla nich widok, rzek³em do ¿ony. Przemoc¹ prawie
trzeba je by³o wyprowadziæ. S³ysza³em przez drzwi, jak p³aka³y.

Pochyli³em siê nad Hektorem, chc¹c zobaczyæ, czy nie mo¿naby go
uratowaæ. ¯y³ jeszcze; widocznie bokiem na szyny upad³, bo obie tylne
nogi by³y w kilku miejscach z³amane i brzuch mia³ rozp³atany brzegiem
ko³a, i trzewia przeciête zupe³nie prawie z jamy brzusznej wypad³y; krwi
naoko³o wyla³a siê ka³u¿a. Dotkn¹³em go rêk¹; drgn¹³, lecz ju¿ nie
jêkn¹³ wcale. Nie ma co myœleæ o ratunku. I ¿al mi siê go zrobi³o tak
bardzo, ¿e sam uczu³em ³zê w oku. Mój biedny Hektor!

Trzeba go by³o dobiæ, bo inaczej móg³by parê godzin konaæ. Poszed³em po
rewolwer; nie wiedzia³em jeszcze, czy bêdê mia³ odwagê do psa strzeliæ.
Przy pomocy s³u¿¹cej w³o¿y³em go do drewnianej wanienki. Zawy³, gdyœmy
go przenosili. Na ziemi, prócz krwi, zosta³a kupka skrwawionych kiszek.

S³u¿¹ca wysz³a z kuchni; nie chcia³a na ten widok patrzeæ. Nabi³em
rewolwer; czu³em, ¿e mi siê md³o robi i rêka mi skacze i rewolweru
prawie nie trzyma. Jak mog³em, psu w ucho lufê wsadzi³em i zamkn¹wszy
oczy, strzeli³em. Po strzale nie œmia³em otworzyæ oczu. S³ysza³em, ¿e
drzwi skrzypnê³y; spojrza³em, to ¿ona wesz³a. Kula rozbi³a psu czaszkê;
nie drga³ ju¿, tylko mu skóra na szyi dygota³a i nozdrza trochê siê
rusza³y. Trwa³o to chwilê--usta³o w koñcu. Nie ¿y³.

Wróci³em do pokoju. S³ysza³em jak siê ¿ona krz¹ta³a w kuchni,
rozmawia³a ze stró¿em, potem z kuchark¹, kaza³a daæ obiad. Nie ma co
mówiæ, ³adny obiad! A ja siê tak spieszy³em na ten rodzinny obiad z
weso³ymi memi dzieciakami. Dzieci wci¹¿ ucieraj¹ nosy, jedz¹, ale do
³y¿ki ³zy im kapi¹; s¹ tak smutne, ¿e nawet moje podarki ich nie
pocieszy³y. ¯ona siedzi chmurna; widzê, ¿e jej psa ¿al. I mnie ¿al
Hektora i z³y jestem, ¿em sam smutny i ¿e inni naoko³o mnie smutni.

Wreszcie siê ten ponury obiad skoñczy³. Wyszed³szy z s¹du, cieszy³em
siê, ¿e wieczór w domu spêdzê. Nie mog³em jednak teraz usiedzieæ.
Poszed³em do kawiarni na gazety. Rzeczywiœcie dobrze mi siê wiod³o! W
domu zmartwienie, a tu wpadli na mnie dwaj znajomi i kazali opowiadaæ
wszystkie szczegó³y przeklêtego procesu. Przecie¿ to by³a _cause
célebre_! I znów musia³em prze¿ywaæ te wszystkie obrzydliwoœci, któremi
mi ca³y tydzieñ zajêto. Trzymali mnie do pierwszej po pó³nocy. Musia³em
im opowiadaæ dok³adnie akt oskar¿enia, zeznania œwiadków, odpowiedzi
oskar¿onego, wszystko. To nieznoœne. Na drugi raz po takim procesie, na
miesi¹c w domu siê zamknê, o ile mi naturalnie psa znów nie przejad¹.
Wróci³em póŸno do domu, z bólem g³owy, z³y na wszystkich.


_Dnia 6 maja._

Nie wiem, czy mnie œmieræ mego ulubionego psa tak rozstroi³a, ¿e dot¹d
siê wzdrygam, gdy na rewolwer spojrzê, czy te¿ dlatego, ¿em wczoraj do
póŸnej nocy o tym procesie mówi³, ale dziœ od rana z myœli mi nie
schodzi. Jestto tak mêcz¹ce, to zwrócenie wszystkich myœli na jeden
punkt, którego ¿adn¹ si³¹ ruszyæ nie mo¿na, ¿e doprawdy mam zawrót
g³owy, jak ten, kto tak d³ugo w jedno miejsce siê wpatrzy, a¿ mu barwne
kó³ka przed oczami skakaæ zaczn¹. i nie tylko myœli mam jakby
zaczarowane, na zmys³ach moich jakieœ przekleñstwo. Widzê, ale¿
najrealniej wyobra¿am sobie tego Pu³kowskiego zabójcê i te ca³e hordy
jego przyjació³ i przyjació³ek, których tam za œwiadków spêdzono. Nie
jestem muzykalny, melodyi zapamiêtaæ nie umiem, a teraz zdaje mi siê, ¿e
móg³bym odtworzyæ ka¿dy ton jego chrapliwej mowy. Musia³em bacznie
czuwaæ nad sob¹, abym nie spróbowa³ _jego_ g³osem mówiæ. Przypominam
sobie najdrobniejsze szczegó³y sprawy; z pamiêci móg³bym chyba powtórzyæ
wszystkie akty.

Co to jest? Przecie¿ miêdzy nami skoñczone wszystko. Spe³ni³em swój
obowi¹zek; wybrano mnie, os¹dzi³em wed³ug sumienia, nie mia³em ¿adnych
w¹tpliwoœci, powinienem wróciæ do swych zajêæ, a nie myœleæ o tem,
gdziem wszystkiego, czego odemnie ¿¹dano, dokona³. Stanowczo muszê byæ
niezdrów, to tylko mnie ten proces tak dokucza. Po obiedzie by³ u nas
Tañski; mówi³ wci¹¿ o swej podró¿y do Wiednia i o tem, ¿e zapewne
dostanie tam awans; przecie¿, gdyby go coœ drêczy³o, mówi³by o tem ze
mn¹ najprêdzej. Gdzie tam... Zacz¹³em mu wspominaæ o wczorajszym s¹dzie,
ale widzia³em, ¿e go ten przedmiot wcale nie zajmowa³. Muszê siê
przezwyciê¿yæ. Zreszt¹ to samo przejdzie; nie wiem, coby mnie zmusiæ
mog³o, abym bez przerwy, jak æma ko³o œwiecy, kolo tego zabójstwa w
myœli siê krêci³. Matkê ju¿ pochowano, jego powiesz¹. Co mnie to teraz
obchodzi?


_Dnia 8 maja._

...A jednak myœlê wci¹¿ o nim. Przedmiot ten jedyny tak mnie ci¹gnie,
tak zajmuje, ¿e ju¿ nie staram mu siê oprzeæ. Przeciwnie, wczorajsze
rozumowania moje by³y b³êdne. Ja rozstrzyga³em o jego losie, s³uszn¹
wiêc jest rzecz¹, abym dopóki on jest jeszcze, o niego siê troszczy³.
Nie nale¿y przecie¿ obowi¹zków swoich zbywaæ machinalnie. To dobre dla
panów urzêdników, radców i nadradców, podpisaæ papier i s¹dziæ, ¿e ju¿
ca³y obowi¹zek wykonali. Nie, papier podpisywany przeczytaæ, rozkaz
wydany œledziæ nale¿y, wtedy jest siê wzorowym dzia³aczem. Ja takim
chcê byæ, dlatego œledzê i œledziæ muszê.--Tembardziej, ¿e ten cz³owiek
mnie obchodzi, obchodzi bardzo ¿ywo. Ca³y tydzieñ siê z nim spotyka³em,
zadawa³em mu pytania, zagl¹da³em mu w duszê i... pozna³em j¹ trochê.
Chcê wiêc wiedzieæ, co siê z nim dzieje. Przyjœæ do s¹du, s³uchaæ, potem
wydaæ wyrok, choæby na œmieræ i wyjœæ i o nic wiêcej siê nie
troszczyæ--to nie dosyæ. Przecie¿ s³owa nasze, to nie Jowiszowe gromy,
nie zabijaj¹ od razu. Od wyroku naszego, od chwili, kiedy przewodnicz¹cy
odczyta³: Pu³kowski Jan skazany jest na powieszenie--do samej œmierci
ten cz³owiek ¿yje. Ja powinienem wiedzieæ, czy to trochê ¿ycia, które mu
zostaje, czy to rozkosz dla niego, czy kara.

W imiê sprawiedliwoœci, ja powinienem wiedzieæ, co on teraz czuje,
powinienem z nim byæ.

Pójdê do prezydenta i za¿¹dam, aby mnie do jego celi wpuœciæ kaza³. Ja
muszê go widzieæ, muszê zobaczyæ, czyœmy go rzeczywiœcie ukarali.


_Dnia 9 maja._

Prezydent zdziwi³ siê mojemu ¿¹daniu. Argumenty moje s¹ przecie¿ jak
najœciœlejsze i nie do zbicia, a on doprawdy nie rozumia³. Ju¿ to
prezydent or³em siê nie urodzi³. W koñcu mi oœwiadczy³, ¿e nie mo¿e nic
dla mnie uczyniæ, albowiem skazany na œmieræ z nikim, prócz dozorcy,
widywaæ siê nie ma prawa; ostatniego dnia wolno skazañcowi za¿¹daæ do
celi, kogo zechce. Potem mi mówi³, ¿e moja chêæ jest wysoce
niehumanitarna: wyzyskiwaæ dla swego kaprysu tak wyj¹tkowe po³o¿enie
cz³owieka. Czy¿ mu siê zdawa³o, ¿e ja chcia³em tam studya powieœciowe
robiæ? Ja chcê zbogaciæ kodeks o jedn¹ grozê now¹, a znieœæ tê krew,
która siê tam leje. Bo kto wie... jeœli ten czas przedœmiertny jest
straszn¹ kar¹, to bêdzie mo¿na skazywaæ ju¿ nie na œmieræ, lecz na
krótsz¹ lub d³u¿sz¹ obawê œmierci. Oto skazujemy Pu³kowskiego na 5 lat
ci¹g³ego lêku œmierci. Przez 5 lat w ka¿dej chwili mo¿e wejœæ oprawca i
za¿¹daæ swej ofiary, a ona przez 5 lat nie wie czy kat wejdzie--i umiera
przy ka¿dem skrzypniêciu rygli, przy ka¿dym odg³osie kroków,--a jednak
¿yje.

Rekursu nie za³o¿y³, zrzek³ siê wiêc ju¿ wszelkiej nadziei.

Chocia¿ mnie do wiêzienia nie wpuszczono, ale ja znajdê sposób. Tak mi
siê ten Pu³kowski blizkim wydaje, tak znanym. Có¿by mi jego s³owa
powiedzieæ mog³y?


_Dnia 10 maja._

Co on czuje, nie wiem. Wysilam siê pró¿no, a jednak powinienem i muszê
wiedzieæ.


_Dnia 11 maja._

Nie wiem nic, ani wczoraj, ani dziœ. Te daremne wysi³ki mnie mêcz¹.
Jestem zdenerwowany, silnie zdenerwowany. Unikam wszystkich; siedzê w
swoim pokoju. Mam odszukaæ duszê, która znikn¹æ musi, i uczyniæ j¹
swoj¹.


_Dnia 13 maja._

To, co siê ze mn¹ zdarzy³o, jest tak straszne, tak nies³ychane, a jednak
tak naturalne, ¿e nie wiem czy znajdê si³y, aby o tem pisaæ. £udzi³em
siê, ³udzi³em siê jeszcze dziœ rano. Jak mog³o mi siê zdawaæ, ¿e to mój
obowi¹zek, obowi¹zek sêdziego pcha mnie, ¿ebym szed³ wolny do jego celi
i dygota³ z nim razem w przedœmiertnych drgawkach? Kto niewinny móg³by
sobie zadaæ tak¹ tytaniczn¹, a pró¿n¹ katuszê? Komuby to na myœl
przysz³o? Dziœ wiem, ¿e to by³a ob³uda, przed samym sob¹ ob³uda.

Dziœ czujê, co on czuje, rozumiem, szalejê, bom sam zbrodniarz, bo on
mnie dusz¹ swoj¹ zarazi³. I jak mog¹ ludzie siê nie domyœlaæ, ¿e tak
byæ musi, ¿e na duszê te¿ przyjœæ mo¿e zaraza? Marnej choroby, tyfusu
lub ospy strze¿emy siê, uciekamy, gdy twarz ra¿on¹ krostami widzimy; a z
dotkniêæ zbrodni--tego krwawego karbunku³u duszy, wyjœæ chcemy czyœci i
zdrowi? Zamiast uciekaæ od zbrodniarza, jak psy przed widmem, wi¹¿emy
go, sprowadzamy do s¹du, wybieramy przysiêg³ych: czo³o obywateli,
najzacniejszych ojców rodzin posy³amy i ka¿emy im iœæ w tê zarazê.

I nara¿aæ musia³em to, co mam najœwiêtszego--czystoœæ swoj¹, nie dla
bliŸnich, lecz dla s³owa, dla bezkszta³tnego ba³wana, dla
sprawiedliwoœci. Kogo œmieræ tego cz³owieka obchodzi? Ta, przed któr¹
zawini³, ju¿ zgni³a i mo¿e b³ogos³awi mu z nieba. A ja obcy, ja,
którybym go nigdy nie spotka³ w ¿yciu i nie widzia³ nawet, i dwunastu
takich jak ja, poszliœmy i zabiliœmy go...

Dziœ rano stan¹³em przed lustrem, jak zawsze, aby zaczesaæ w³osy i
odrazu zobaczy³em, jak jestem do Pu³kowskiego podobny: te same rysy, te
same wydête wargi i czo³o cofniête w ty³--dziedzictwo po przodkach
naszych dzikich. I kiedym ujrza³ tam w lustrze siebie, zabójcê, jak
szalony wybieg³em z domu. Uciec, uciec gdzieb¹dŸ, gdzie nie ma
zwierciade³, nie ma szkie³, nie ma wody, gdzie zobaczyæ siê nie mo¿na!
Ale to napró¿no. Potwór mój szed³ ze mn¹ i ka¿da twarz ludzka by³a mu
zwierciad³em. Czu³em dobrze, jak ka¿dy przechodzieñ musia³ we mnie
zbrodniarza widzieæ, tem nikczemniejszego, ¿e go kara nie dosiêgnie.
Wiem dobrze, ¿em dla s¹du niewinny, ¿em jeszcze ten sam szanowny
obywatel. Bo dusze nasze s¹ wolne. Œwiat do myœli siê nie wtr¹ca; byle
czyny dobre, nikt siê nie troszczy, jaka zgnilizna wewn¹trz? Kto
pomyœla³ o zbrodni, mo¿e byæ zbrodniarzem. Ale ludzkoœæ na ³¹kach
zbrodni œcina tylko kwiaty czerwone od przelanej krwi; korzeni nie
dotyka: to te¿ o bezkwiatowe, zielone badyle ranimy siê, jak o stalowe
r¿yska.

Nie zabi³em matki i nie zabijê jej; dziêki Bogu umar³a. Ale, gdyby ¿y³a,
czy¿ nie zabi³bym jej? Wszak mogê o tem myœleæ, mogê j¹ sobie tu, pod
moj¹ siekier¹, wyobraziæ z rozp³atan¹ czaszk¹, z okrwawion¹ twarz¹. Kto
mi dowiedzie, ¿e nie móg³bym tego uczyniæ, kto?

A zreszt¹, choæ skona³a we w³asnem ³ó¿ku, choæ p³aka³em po niej, czy¿
codzieñ nie wpycha³em je; w grób? Gdym siê rodzi³, rozdziera³em jej
wnêtrznoœci; gdym ¿y³, rozdziera³em jej serce. Pu³kowski zabija³ minutê,
ja--lat 30. He razy w duszy ¿yczy³em jej œmierci, ile razy chcia³em, aby
t¹ siekier¹, której udŸwign¹æ nie mog³em, ugodzi³ ja ktoœ z góry, szatan
czy Bóg--wszystko jedno! A przecie¿ nie kl¹³em jej, kocha³em j¹;
zdawa³a mi siê tylko, jak ka¿demu, raz za z³¹, raz za g³upi¹, raz za
star¹, i chcia³em j¹ mieæ lepsz¹, m¹drzejsz¹, m³odsz¹, inn¹; nie
chcia³em je; mieæ tak¹, jak¹ by³a, chcia³em, ¿eby ta istniej¹ca, ta
¿ywa, ta matka, ¿eby skona³a... dla zmartwychwstania wprawdzie; lecz
œmieræ jest, a w zmartwychwstanie kto dziœ wierzy?

Zbrodnia jest jak szczyt w chmurach: sêpy na ska³ê lec¹, a nietoperze o
miêkkich skrzyd³ach u stóp je; siê krêc¹, ku górze patrz¹, ³zy maj¹ w
oczach, a wzlecieæ nie mog¹, wiêc zataczaj¹ krêgi nisko, a gdy na ziemiê
spadn¹, chowane s¹ ze czci¹. Lecz kto wiêcej chmury kocha³, kto silniej
do ska³y siê rwa³, czy sêp, który na niej siedzia³, czy nietoperz, który
na ni¹ wzbiæ siê nie móg³? Ja dziœ wiem, ¿e nietoperz, ¿e ja, ¿e my. I
pod ciê¿arem wiedzy tej upadam.

Zarazi³ mnie, zarazi³ nas wszystkich. Widzia³em ich, kolegów
przysiêg³ych, uœmiechniêtych, zdrowych, szczêœliwych. Nie wierzê im: ju¿
jad w nich kr¹¿y; ¿e na twarz im nie wybieg³, œwiadomoœci nie
zm¹ci³--có¿ to znaczy; wybuchnie. Os³abiony jestem, praca mnie
wycieñczy³a, wiêc prêdzej uleg³em; na nich te¿ przyjdzie kolej.

Zbrodniarzem jestem, zbrodniarza te¿ teraz rozumiem. Jeszcze wczoraj
nie mog³em odgadn¹æ jego myœli, drêczy³em siê pró¿nem usi³owaniem, a
dziœ wiem, co on czuje, z nim jestem, jego mêczarni¹ siê mêczê.

On wie, ¿e ¿yæ bêdzie tydzieñ, ¿e po siedmiu dniach otworz¹ siê drzwi i
kat go poprosi, ¿eby wyszed³ z nim... na szubienicê. Mo¿e zliczyæ w
ka¿dej chwili, ile mu zostaje nocy do przespania, godzin do ogl¹dania
s³oñca, mo¿e zliczyæ, ile jeszcze razy puls uderzy, a ¿e myœli wolno,
wie, ile razy jeszcze myœleæ bêdzie móg³. W ka¿dej chwili powiedzieæ
sobie mo¿e: oto np. trzysta siedemnasta przed œmierci¹ myœl moja; a ¿e
nie chce koñczyæ, lêka siê myœleæ, lêka siê tej nastêpnej myœli, która
ju¿ trzysta szesnast¹ bêdzie, i nie myœli. A jeœli nie myœli, nie ¿yje.
Czy tak, czy tak umiera.

Ka¿da sekunda, ka¿dy krok zegara przybli¿a go do grobu, i chocia¿by z
czasem ca³¹ si³¹ woli siê boryka³, ani jednej chwili nie powstrzyma. To
te¿ spadaj¹ one jednostajne, nieub³agane, zimne, wolne. Tak, bo czas mu
wolno p³ynie. W sobie rozdziera go na niteczki tak cienkie, ¿e wyd³u¿a
mu siê stokrotnie, tysi¹ckrotnie, lecz jeœli niteczka taka, cienka
niteczka pêknie--to jego œmieræ.

Ale nie to jest straszne.

Straszne jest, ¿e on to spadanie chwil s³yszy i czuje. Ka¿da chwila
zdaje siê ¿elaznym ciê¿arem, który na wieko jego trumny--spada i
dzwoni. Dzwoni tak g³oœno, ¿e on zatyka uszy i g³owê w poduszkê chowa,
ale g³os ten s³yszy: dzwon, dzwon, dzwon... A ka¿dy nowy ton ³¹czy siê z
echem poprzednich i bij¹ coraz dŸwiêczniej, coraz silniej, a¿ dusza
rozko³ysana ich dŸwiêkiem drga i odrywaæ siê poczyna. O ¿elazne chwile!

I czuje je. Zdarto mu skalp z g³owy i na nag¹ koœæ z góry padaj¹ krople,
pluszcza i zalewaj¹ mu oczy. Spadaj¹ te krople wci¹¿: raz, dwa, trzy...
raz, dwa, trzy... D³u¿ej liczyæ nie mo¿e. On szaleje, lecz umrze. Ja
szalejê... a pewno ¿yæ bêdê.

Myœli moje, zostañcie zemn¹!!


_Dnia 16 maja._

Obawiam siê pomieszania zmys³ów. Nie mogê wyjœæ z pokoju, nic prawie nie
jem, g³owê mam rozpalon¹. Zdaje mi siê wci¹¿, ¿e jestem z nim pod
kluczem, ¿e z nim razem przed œmierci¹... konam. ¯ona jest niespokojna;
chcia³aby pos³aæ po lekarza, lecz boi siê; dobrze robi, ¿e siê boi.
Przys³a³a mi dzieci do pokoju; wypêdzi³em je. Ja nie mogê, nie
powinienem mieæ dzieci. Dzwony w uszach dzwoni¹; krople spadaj¹ i
pluszcz¹, pluszcz¹, pluszcz¹.

G³owa mi pêka. Nie sypiam. I czegó¿ siê lêkam, jeœli wiem, ¿e nie umrê
na szubienicy? czemu siê drêczê, jeœli wiem, ¿em nie zabi³? Ale umrzeæ
mogê, zabiæ mogê! Chcia³bym oszaleæ!


_Dnia 18 maja._

Nie, œmieræ jest inna, straszniejsza, groŸniejsza, ni¿ dot¹d poj¹æ
mog³em. Teraz ona jest bli¿ej i lepiej j¹ widzê. I tragedya ta le¿y w
tem, ¿e to nie œmieræ nieub³agana, ponura ku nam siê zbli¿a; to by³aby
rozkosz jeszcze. Œmieræ czeka spokojna, nieruchoma, a on ¿ywy jeszcze ku
niej schodzi po szczeblach, coraz ni¿ej. Jak grzechotnik na spêtan¹
czarem wiewiórkê, utkwi³a w nim swe oczy i stalowe sznury z oczów tych
wychodz¹, wi¹¿¹ i ci¹gn¹ ku sobie. I czujê, ¿e ¿adna wola nie pomo¿e, ¿e
pró¿no szamotaæ siê w tej pajêczynie, która zwi¹¿e, œciœnie, œci¹gnie.

Choæ chwilê snu!


_Dnia 19 maja._

Jutro go powiesz¹, a wieszanie odbêdzie siê tak:

Ranek. Siódma godzina dzwoni³a ledwie na wie¿ach: œpi jeszcze, bez
marzeñ, bez widziade³, s³odkim, czarnym snem. Otwieraj¹ siê drzwi,
klucze brzêcz¹, zawiasy skrzypi¹. Budzi siê, ale nie wie, nie czuje
jeszcze nic. Wchodzi ca³y szereg ludzi, ca³y t³um bez koñca.
Prokurator, dyrektor wiêzienia, pisarz, ksi¹dz, stró¿, ¿o³nierze,
ludzkoœæ ca³a siê zbieg³a: jak oni siê tam pomieœciæ mog¹? On wstaje;
jak przed tyloma panami nie wstaæ? Prokurator czyta dŸwiêcznym, zimnym
g³osem: Wyrok z dnia... zatwierdzony... wedle prawa... dziœ o siódmej i
pó³ wykonanym zostanie. On s³yszy doskonale; móg³by powtórzyæ wszystko,
choæ pamiêæ ma nêdzn¹--ale nie rozumie, nie wie co to ma znaczyæ; wie,
¿e siê zdarzy³o, ¿e siê zdarzy coœ wielkiego, strasznego, nic wiêcej.
Pytaj¹ go, czy niema jakich ¿yczeñ. Nie odpowiada. ¯yczenia? Pytaj¹ raz
drugi. Nie odpowiada; sylabizuje po cichu: ¿y-cze-nia.

Wychodz¹ wszyscy,--nareszcie--rygluj¹ znów drzwi. To chyba sen. Zostaje
tylko ksi¹dz--wysoki, cienki, chudy. Bierze go za rêkê, mówi coœ
jednostajnym, bezmyœlnym g³osem. Nagle on pada na ³ó¿ko, z ust wybiega
mu jakieœ krótkie, gard³owe chrypienie, niby œmiech, niby zd³awiony ryk.
Zrozumia³. I znów cisza, tylko ksi¹dz dalej mówi swe pociechy. Teraz on
nic nie widzi, nie s³yszy, rozumie tylko. Jest mu tylko ciê¿ko w g³owie,
w piersiach; nawet wnêtrznoœci mu coœ ciœnie, rozpiera; rozluŸnia siê w
nim wszystko, rozrywa. Chcia³by siê wyprostowaæ, odchyliæ g³owê,
odetchn¹æ, krzykn¹æ, nie mo¿e; tak duszno, tak ciê¿ko.

Ruszyæ siê nie mo¿e; ¿aden miêsieñ woli jego nie us³ucha. Jest
bezw³adny; nawet serce bezw³adnieje i wolniej, trudniej siê kurczy.
Ciê¿ko, duszno--tylko ksi¹dz wci¹¿ mówi.

Jak d³ugo to trwa, nie czuje. Tak siê boi, tak dr¿y, ¿e nawet nie wie o
tem; nie zosta³a mu taka cz¹stka œwiadomoœci, któraby na ten strach
spojrzeæ mog³a. Czego siê boi, nie wyobra¿a sobie. Bêdzie _coœ, coœ_
musi byæ. To coœ ju¿ jest.

Minê³o pó³ godziny. Wchodz¹ znów ci sami, te same t³umy. »Czas
iœæ«--mówi dozorca. Znów wsta³ bezwiednie. Kolana ma tak miêkkie, ¿e gn¹
siê pod nim. Ksi¹dz bierze go pod pachê z jednej,--dozorca wiêzienia z
drugiej strony. Podparty stoi--bezsilny, bezmyœlny, prawie martwy.
Takiego trupa nie mo¿na wlec. Dyrektor ka¿e podaæ napój wzmacniaj¹cy.
Czekaj¹ wszyscy, milcz¹.

S³uga wiêzienny wnosi napój: mocny arak, gor¹cy, z korzeniami. Nie pije.
Nie wie, czego od niego chc¹. S³uga bierze kieliszek i wlewa mu do ust.
Nie wypluwa, po³yka--wszyscy czekaj¹ i milcz¹.

Mija chwila; wódka dzia³a; zmys³y zaczynaj¹ ¿yæ; przedtem by³ œlepy i
g³uchy, teraz widzi i s³yszy, jaskrawo, dobitnie; mo¿e siê poruszyæ.

Dyrektor komenderuje znów: »Iœæ«. Wychodz¹: naprzód prokurator, potem
dozorca, potem on miêdzy ksiêdzem a s³ug¹, potem 12 ¿o³nierzy z
obna¿onemi szablami. On idzie wprawdzie; st¹pa, ale przewróci³by siê,
gdyby go wypuszczono z r¹k. Id¹ wolno, wiêc ma czas przyjrzeæ siê
wszystkiemu, a zmys³y od wódki ma ¿ywe.

Korytarz d³ugi, trzykrotnie zagiêty, jasny, tak jasny mu siê zdaje.
Okienka s¹ ma³e, ale dzieñ jest letni, s³oneczny, i na przeciwleg³ej
œcianie okna wystêpuj¹ jak z³ote plamy. Bawi¹ go te œwieciste plamy,
które z oknem drgaj¹cy py³ ³¹czy; cieszy siê, ¿e przez te pyty iskrz¹ce
przechodziæ musi. Obejrza³by siê za siebie, gdyby wiêcej mia³ ¿ycia w
karku... i gdyby nie wiedzia³, ¿e ten korytarz nie ma koñca, bo nie
wierzy, ¿eby siê ta droga kiedy przerwaæ mog³a: tak bez ustanku, wci¹¿
kr¹¿yæ bêd¹ wszyscy, miêdzy temi murami, to k¹pi¹c siê w cieniu, to
nurzaj¹c znów w z³otych blaskach. Idzie wiêc coraz œmielej i za siebie
siê nie ogl¹da, bo wie, ¿e to wszystko jeszcze setki, tysi¹ce razy
zobaczy. Idzie na œmieræ spokojnie...

Nagle wszystko siê zapada, wszystko tonie w szumi¹cych jasnych
kaskadach. Jak kamieñ rzucony w wodê, opada ku dnu w g³¹b fal. Dobrze,
¿e z ty³u podbiega dozorca i chwyta go za rêkê, bo ksi¹dz i pos³ugacz
nie unieœliby nag³ego ciê¿aru. Korytarz siê skoñczy³: s¹ u wrót
podwórza.

Podwórze jest uœmiechniête, jasne, weso³e. S³oñce obryzga³o œwiat³em mur
s¹siedniego domu i wapno bieli siê tam i b³yszczy, jakby srebrne. Niebo
szafirowe, lœni¹ce. Powietrze ciep³e, œwie¿e, wonne. W powietrzu s³ychaæ
jakieœ szmery z miasta, z pól, z ¿ycia.

Zatrzymuj¹ siê wszyscy. On nie mo¿e jeszcze iœæ naprzód. Ksi¹dz szepce
mu do ucha. On pociech jego nie s³yszy. Patrzy, patrzy w niebo, potem
spuszcza wzrok na mur przeciwleg³y. Kominy pobliskiego domu ostremi
cieniami odbijaj¹ siê w s³oñcu. Te silne, ciemne linie podobaj¹ siê jego
oczom. Opuszcza wzrok; na prawo od muru... Ten widok m¹ci mu mózg; w
g³owie ma zawrót, zamêt, druzgotanie; md³oœæ go ogarnia, wymiotowa³by
prawie, gdyby by³ co jad³. To szubienica. Dwie belki, na nich poprzeczna
trzecia, w poprzecznej hak, na haku d³ugi, skrêcony w pêtlê rzemieñ. Pod
szubienic¹ para schodków: dla niego jedne, dla kata drugie. Przy
schodkach orszak katowski w odzie¿y czarnej, jak ¿a³obnicy; piêciu
ludzi: kat g³ówny, który wiesza; czterej pacho³kowie, którzy trzymaj¹
cia³o, nim trupem siê stanie. I to wszystko widaæ jasno, o trzydzieœci,
o dwadzieœcia kroków--na tle b³êkitu, zielonych drzew i bia³ego muru.

Patrzy, stoi. Wszystko mu mêtnieje w oczach, szubienica zaczyna tañczyæ
i w podskokach ku niemu siê zbli¿a. Nie cofa siê; ¿aden miêsieñ twarzy
mu nie drga, Ÿrenice utkwione spokojnie, tylko dusza, nawpó³ wyrwana z
cia³a, dygoce. Ktoœ z obecnych powiada pó³g³osem, ¿e skazaniec jest
nieprzytomny. Stoi wci¹¿.

Niepodobna czekaæ i przed³u¿aæ egzekucyê. Dyrektor daje znak--kilku
¿o³nierzy siê zbli¿a; jeden pomaga ksiêdzu, drugi bierze za rêkê, trzeci
podpiera z ty³u. Popychaj¹ go raczej, ni¿ prowadz¹. Pocz¹tkowo daje siê
posuwaæ, jak martwy; za trzecim krokiem machinalnie podnosi
nogi--przecie¿ jeszcze ¿yje; idzie wolno, bardzo wolno, ale idzie. Ma
tylko dwadzieœcia kroków do przebycia: kto móg³by ¿¹daæ, ¿eby siê
spieszyæ mia³?

Obserwuje ka¿d¹ piêdŸ ziemi; oczy ma spuszczone na dó³. Zbyt os³abiony
jest, aby Ÿrenice ku górze podnieœæ. Spogl¹da pod siebie, widzi ka¿de
ziarnko piasku, ka¿d¹ wœród kamieni trawê. Ka¿dy krok naprzód boli go
fizycznie...

Nad uchem zabrzêcza³a mu mucha i siad³a na czole; schodzi teraz od
w³osów ku brwiom. Swêdz¹ go dotkniêcia je; ³apek, lecz nie odpêdza jej;
niech chodzi--przecie¿ s¹ równi: ona ¿ywa i on ¿ywy. Za chwilê przylec¹
doñ cale roje much i pieœciæ go bêd¹ skrzyde³kami, a on nie bêdzie ich
czu³, tak jak teraz tê jedn¹ ma³¹ czuje... Te muchy bêd¹ ¿y³y. Idzie.
Nagle ci, którzy go prowadz¹, staj¹--i on staje. Unosi trochê oczy:
przed nim ¿ó³te schodki... Wiêc ju¿ przeszli, dwadzieœcia kroków
przeszli! To nie mo¿e byæ, szubienicê przysuniêto! Wróciæ, wróciæ! Chce
obejrzeæ siê za siebie, brak mu si³, aby wykrêciæ cia³o, pochyla siê
wiêc tylko trochê, i ciê¿ej na ¿o³nierzu opiera. Podchodzi kat z
pacho³kami: on teraz do nich nale¿y; ¿o³nierze czynnoœæ sw¹ skoñczyli...

Dwaj pacho³kowie staj¹ po bokach schodków; dwaj bior¹ go pod pachy,
wchodz¹ na pierwszy stopieñ i jego tam wci¹gaj¹. Na szczeblu tym ockn¹³
siê: dot¹d by³ równy wœród równych--wszyscy szli, pe³zali po ziemi;
teraz on o g³owê wy¿szy od nich. Dot¹d, gdzieœ w duszy, pod dusz¹,
g³êboko by³o coœ, niby nadzieja, ¿e ta œmieræ nie przyjdzie, ¿e zerwie
siê jakiœ huragan, wichry, gromy i deszcze rozbij¹, rozsypi¹, roznios¹
wiêzienie, ziemiê, œwiat... Niebo szafirowe, powietrze ciep³e, s³oñce
z³ote, tak blisko nad g³ow¹, ¿e gdyby podniós³ rêkê, umacza³by palce w
promieniach. To œmieræ przysz³a.

Z s¹siednich schodków kat mówi cicho: _schneller!_--Wnosz¹ go na nastêpny
szczebel. Stal jakaœ œciska mu mózg i trzewia. Czczoœæ go mdli, czkawka
wstrz¹sa mu gard³o. _Schneller!_ S¹ na szczycie. Kat bierze pêtlê,
próbuje w rêku, zak³ada mu na szyjê, poprawia wêze³ z ty³u, wprost na
krêgi. Œcisn¹³, rzemieñ dotkn¹³ skóry. Rzemieñ zimny, tak zimny, ¿e go
parzy. Dotkniêcie pêtli wyrywa mu duszê. Dusza szaleje z lêku: t³ucze w
œciany czaszki, rani skrzyd³a swoje, zrozpaczona upada i znów zrywa siê,
jak przera¿ony ptak i wali w czaszkê nieprzytomna, wœciek³a...

_Fertig!_ Pacho³kowie zeskakuj¹ z schodków i wytr¹caj¹ mu je z pod nóg.
Opada pó³ ³okcia ni¿ej. Naprzód brak powietrza, usta otwieraj¹ siê
szeroko i drgaj¹, oczy wyskakuj¹ z orbit; potem lubie¿ny dreszcz--wêze³
ruszy³ rdzenia--naga halucynacya przed nim, potem trzask, jakby œwiat
siê zwali³, tu¿ pod uchem, pod mózgem: czaszka pêka, wszystko siê
rozkrusza, wêze³ lamie krêgi--i potem nic, nic... drgawki. Kat jedn¹
rêk¹ opar³ mu siê na ramionach, drug¹ zakry³ mu usta; pacho³kowie
trzymaj¹ rêce i nogi; nie ³atwo utrzymaæ, bo kurcze miotaj¹ cia³em
silnie. Wreszcie kurcze s³abn¹, mo¿na puœciæ. Wisi prawie nieruchomy.
Skoñczone.

Widzowie rozchodz¹ siê do swych zajêæ; prokurator do s¹du, ¿o³nierze do
koszar, dozorca do biura. Wszyscy z tym widokiem w oczach bêd¹ ¿yæ,
jeœæ, piæ, ca³owaæ, mordowaæ.

Trup zostaje na szubienicy sam; grzebaæ wolno dopiero po szeœciu
godzinach. Nie... nie sarn, bo s³oñce wtargnê³o wy¿e; na niebo i z za
muru zagl¹da mu ciekawie w twarz. S³oñce, bezmyœlne s³oñce, wszystkim
równie jasne, patrzy oko w oko sprawiedliwoœci ludzkiej, promienne,
obojêtne, pogardliwe.

To jest wieszanie. Œwiatu siê zdaje, ¿e jednego dosta³ trupa, a przecie¿
posia³ œmieræ w dziesi¹tkach ludzi. Aby ukaraæ jednego
zbrodniarza--dziesiêciu, stu mniejszych stworzy³. Ci wszyscy, którzy
jutro na to patrzeæ bêd¹, czy zapomn¹? Zag³usz¹! ale nie zapomn¹!
Œciskaæ bêdzie który pierœ, szyjê kochanki, pieœciæ dzieci swoje--i
nagle jak rekin, wynurzy ¿ar³oczn¹ paszczê ten obraz: otwarte usta,
³akn¹ce powietrza, wysadzone przeraŸliwie Ÿrenice--i szepnie: mocniej
ca³uj, silniej œciœnij. I rêka bezwiedna, nieub³agana pos³ucha, ulegnie,
œciœnie i zad³awi. Ten widok tam u tych ludzi, ¿ywy w mózgu--to Moloch,
który za¿¹daæ kiedyœ mo¿e i za¿¹da swe; krwawe; ofiary.

A kat, piêciu katów? Ja, matkobójca, gdym dobija³ swego chorego,
martwego psa, dr¿a³em i p³aka³em. A oni zabijaj¹ cz³owieka spokojnie,
fachowo, trzymaj¹ mu rêce, zatykaj¹ mu usta. Kat wraca do domu z
odciœniêtemi na d³oni zêbami skazañca! Te fioletowe plamy w rêce siê nie
wryj¹, znikn¹. Biedna lady Macbeth! Myœli, które siê w ich mózgach
kojarz¹, musz¹ siê o siebie zaczepiaæ jak rzemieñ o hak, jak pêtlica o
szyjê. Myœlenie tych ludzi, to syllogizmy z szubienic, stryczków,
trupów. I zbrodniarzy tych, zbrodniarzy p³atnych, stwarza sobie
spo³eczeñstwo przez mój wyrok, przezemnie. To los mój, koniecznoœæ. Œlad
swój znaczyæ muszê trupami, których nikt nie dojrzy, nie pomœci. A ja
siê tych niewidzialnych trupów tak lêkam; lêkam siê, ¿e stan¹ kiedyœ w
urocznej godzinie te bia³e upiory, widome oczom wszystkich i zdusz¹
mnie, wo³aj¹c: »tyœ nasz morderca!« Jam ich morderca!


_Dnia 19 maja, wieczorem._

Ocalê Pu³kowskiego, ocalê wszystkich, odmieniê wyrok, w³asn¹ broni¹
pobijê tych, co go wydali. Bo przecie¿ oszukano nas, przysiêg³ych,
oszukano haniebnie. Jak mog³em odrazu tego nie spostrzedz!

My, s¹d, skazaliœmy go na œmieræ, lecz nie na umieranie. Kazaliœmy mu
nie istnieæ, nie kazaliœmy mu przestaæ byæ. Niech go nie bêdzie, lecz
niechaj nie znika. Œmieræ, nieistnienie, jak wielkoœæ ujemna jest te¿
rodzajem bytu, ujemnem ¿yciem--tylko zero, przejœcie, zgon jest niczem,
przera¿aj¹cem niczem. A przecie¿ katowska kara, któr¹ jutro spe³niæ
miano, jest tylko umieraniem, mêczarni¹. Tego w wyroku naszym nie by³o.
Niech geniusz ludzki znajdzie œrodek; niech go wtr¹c¹ w grób, tak, aby
ani jednej chwili nie umiera³, zgoda! Trzeba t³omaczyæ wyrok dobrze i
wykonaæ go œciœle. Niech szukaj¹ sposobu, niech wypl¹cz¹ siê z side³t,
które ob³udnie na nas zastawili!

Biegnê do s¹du.

................................
................................

Wyœmiano mnie. Ha! ha! ha! ha!


_Dnia 1 czerwca._

Powracam do zdrowia. W nocy, przed tym dniem, kiedy go powieszono,
dosta³em gwa³townej gor¹czki. Majaczy³em, by³em ca³y tydzieñ
nieprzytomny. ¯ona mi mówi, ¿em krzycza³ wci¹¿: »nie dajcie mnie
powiesiæ«; podar³em wszystkie koszule, ka¿de dotkniêcie do szyi
wprawia³o mnie w sza³. Musiano mnie posadziæ na niskim fotelu, ubrania i
ko³dry podwi¹zano mi pod ramionami. Lekarz s¹dzi³, ¿e umrê; nie umia³
mnie leczyæ, bo takiej choroby jeszcze nie widzia³. Prze¿y³em. Bêdê
zdrów, bo tylko dusza we mnie umar³a, nie ca³a. Zosta³o mi jej w³aœnie
tyle, ile trzeba, by wolno, zdrowo dojœæ do grobu. I tym u³amkiem bêdê
musia³ wystarczyæ sobie i... œwiatu. Bo spo³eczeñstwo ma swoje
wymagania; jestem zdrów, mam ¿onê i dzieci, obowi¹zki. Muszê dzieci
chowaæ, z ¿on¹ ¿yæ, z ludŸmi handlowaæ, myœleæ, dzia³aæ. Zabija³em
matkê, lecz bez przelewu krwi--nikt, nawet Bóg mnie za to nie ukarze:
zabi³em Pu³kowskiego w s¹dzie--wszyscy mnie za to pochwal¹. Kodeks
milczy i serca moich bliŸnich milcz¹. Nie jestem wiêc w wiêzieniu. A ¿e
ten okruch duszy zdrowej, który mi pozosta³, nie wypl¹ta³ siê z kajdan i
idzie drog¹ innych--nie jestem szaleñcem. Gdybym oszala³ by³, gdyby
œwiadomoœæ w tych mêkach zatonê³a, by³bym wolny, chocia¿by... w
szpitalu; dzisiaj w domu, na ulicach miasta jestem niewolnikiem... nawet
logiki w³asnych myœli. I muszê dr¿eæ, kiedy dotykam ¿ony lub ca³ujê
dzieci, abym ich niewinnie nie zadusi³, muszê siê baæ ka¿dego swego
czynu, bo mo¿e byæ sprawiedliwy, a ja wiem teraz, ¿e sprawiedliwoœæ jest
wiêksz¹ zbrodni¹, ani¿eli mord.

Jak bêdê ¿y³?...




SPOTKANIE.


Spotkanie.

Nieraz czuje siê nieprzepart¹ potrzebê, prawie ¿¹dzê pogr¹¿yæ siê w
b³ocie, dusz¹ i cia³em wyk¹paæ w brudzie..., aby potem czystszym
podnieœæ siê z upadku. Na dnie tej dziwnej kuracyi le¿y brutalne
zadowolenie egoizmu, og³uszenie czasem budz¹cej siê samokrytyki widokiem
istot bardziej upad³ych, bardziej pod³ych.--Zk¹d nagle rodzi siê to
g³êbokie niezadowolenie z siebie, które k³ad³oby nam rewolwery w rêce,
gdyby nie zawsze gotowe ujœcie do rozpusty? Zdaje mi siê, ¿e ani miê kto
obrazi³ i nicoœæ moj¹ wykaza³, ani nie zrobi³em nic takiego, czegobym
siê wstydziæ potrzebowa³, a jednak... niezadowolony jestem z siebie, i
chcia³bym siê siebie pozbyæ ³ub zapomnieæ. Lada drobnostka, lada b³ahe
zdarzenie mo¿e byæ szczelin¹ duszy, kêdy, jak z wulkanu, wychodzi dym,
zwykle t³umiony w g³êbi.

Przysz³o na mnie to pêkniêcie duszy, tak »bez powodu«, w s³otnym
paŸdzierniku, kiedy bez ustanku spadaj¹ce krople roztapia³y, zda siê,
mury domów i mózgi ludzi. Wiatr wy³ po ulicach, zrzuca³ czapki i
p³aszcze, podnosi³ suknie i zrywa³ szmaty zawsze tam, gdzie na ciele
rana by³a, lub obrzydliwoœæ jaka. I zdawa³o mi siê, ¿e paŸdziernik ten
nie bêdzie mia³ koñca--tak dawno zaczê³y siê niepogody--¿e stan¹³ bieg
czasu i chwila ostatnia zastanie nas w tym samym paŸdzierniku, tego
samego dnia. Obrzyd³ mi spokój i komfort domu, ³adnie umeblowany
gabinet, zarzucony stosem bezmyœlnych ksi¹¿ek, obrzyd³o mi ¿ycie
codzienne, obrzyd³a mi nawet ¿ona, stworzenie ³adne i dobre: raz
s¹dzi³em siê jej niegodnym, i d¹sa³em na ni¹, ¿e podchodzi³a do mnie z
pieszczotami, to znów upatrywa³em w niej wszystkie wady i twierdzi³em w
sobie, ¿e miê unieszczêœliwi³a.

Lecz to wszystko znieœæ jeszcze mo¿na. Najbardziej by³o mi mêcz¹cem, ¿e
dwie pêkniête moje po³owy jakby siê ca³kiem rozdzieli³y i sta³y siê
sobie i obce i wrogie. Wszystko co robi³em, wydawa³o mi siê, jakby
robionem przez kogoœ innego. Krytykowa³em wszystkie czyny swoje, i
widzia³em, ¿e by³y bezmyœlne i pod³e. Z ironi¹ mówi³em do siebie: patrz,
to ty zrobi³eœ. I ten ironiczny œmiech powtarza³ siê wci¹¿, na ka¿dym
kroku.

Wyszed³em póŸnym wieczorem z domu, i pomêczywszy siê trochê po ulicach
wst¹pi³em do knajpy. Rozejrza³em siê po sali: zasta³em kilku znajomych,
dawnych kolegów, nie¿onatych jeszcze, wiêc korzystali z pe³ni swobody.
Zwykle towarzystwo ich nie sprawia³o mi przyjemnoœci, unika³em ich
nawet, maj¹c za ludzi g³upich i nie wiele wartych. Wtedy jednak kontent
by³em, ¿e ich widzê i zbli¿y³em siê do nich. Przywitali miê okrzykami:
»Oho, nasz ¿onkoœ, co to? Z domu ucieka« i t. p. Nie pamiêtam, ale zdaje
mi siê, ¿e pozwolili sobie kilku docinków dla mojej ¿ony, za które
zwykle bym wypoliczkowa³; wtedy jednak znosi³em spokojnie... sam siê
œmia³em. Kazaliœmy podaæ wódki, potem piwa, potem znów wódki, potem
likieru, i tak siedzia³em w nocy, s³uchaj¹c banalnych dowcipów i starych
plotek, któremi dawno niewidzianego przyjaciela raczyli. By³a ju¿ póŸna
noc.

--Pojedziesz, zapyta³ jeden drugiego.

--Je¿eli chcesz... nie idê jutro do biura, to mo¿na siê wysypiaæ.

--To pojedziemy. Jak siê bawiæ, to porz¹dnie.

--Dok¹d pojedziecie, zapyta³em obu.

--Eh! Niby to mo¿na, odpowiedzia³ twórca projektu, przy
¿onkosiu--¿onkosiem stale mnie nazywali--o tem mówiæ, jeszcze siê
pogniewa i obrazi.

--Ale¿ mówcie, có¿ to szkodzi, rzek³em trochê zirytowany.

--¯onkoœ pewnie nawet nie wie, co to jest.

--Mówcie¿, bo siê pogniewam, u furgonów mil beczek--mia³em dobrze w
g³owie.

--Powiedzieæ mu? zapytali jeden drugiego jednoczeœnie.

--Mów; i jeden nachyli³ mi siê do ucha i zacz¹³ szeptem: »pojedziemy do
... Loli. »Loli« wrzasn¹³ prawie na ca³e gard³o.

Spojrzeli na mnie, jakby ciekawi wra¿enia, jakie to na mnie wywrze.
Przeszed³em ich oczekiwania.

--Pojadê z wami, rzek³em.

By³a chwila zdziwienia; i za kawalerskich czasów chodzi³em tam rzadko.
Wnet posypa³y siê zmieszane okrzyki radoœci i wybuchy œmiechu tem
g³oœniejsze, ¿e dwie butelki wódki by³y pró¿ne, a piwo poodnosi³ ju¿
kelner, bo inaczej ca³y stó³ by³by zastawiony.

--Brawo! Dzielny ch³op! To mi zabawa: zawieziemy ¿onkosia zdrajcê.
Zapoznamy go z Lol¹. Daj buzi! Jak Boga kocham, nie zbabia³!...

Poca³owaliœmy siê.

Wyszliœmy z restauracyi, bo ju¿ nas przepraszano, ¿e zak³ad zamykaæ
musz¹. Doro¿ka by³a tu¿ zaraz. Pojechaliœmy, œciskaj¹c siê i ca³uj¹c z
rozczulenia przez ca³¹ drogê.

Na miejscu nie zastaliœmy wiele osób. By³o doœæ póŸno i dzieñ powszedni:
piêæ czy szeœæ dziewcz¹t, porozk³adanych na fotelach w jaskrawych
kostyumach i paru mê¿czyzn. Stary, siwy jegomoœæ umawia³ siê z jedn¹ w
k¹cie sali; jakiœ bezw¹sy m³okos le¿a³ wyci¹gniêty na fotelu: oczy
szklane, bez wyrazu utkwione w jeden punkt sufitu, mówi³y, ¿e mu ju¿ nic
do szczêœcia na ziemi nie brakuje. By³ jeszcze trzeci mê¿czyzna oprócz
nas--siedzia³ na kanapie, ty³em zwrócony do mnie. Nie widzia³em jego
twarzy, uderzy³a miê tylko wysoka postawa i bujne krucze w³osy, które,
niestrzy¿one widaæ dawno, spada³y mu na szyjê. Ubranie na nim by³o
obdarte i brudne. Przyciska³ na kolanach siedz¹c¹ w¹t³¹, szczup³¹
blondynkê i mówi³ je; coœ, co jak mi siê zdawa³o, nie zawsze i nie
ka¿den w takiem miejscu mówi. Moi towarzysze przywitali siê z nim; poda³
im rêkê obojêtnie i nie przeszkadza³ sobie w rozmowie. Zapyta³em ich,
kto to taki.

--Widaæ, ¿e tu nie bywasz; toæ to sta³y goœæ, niejaki Rysiñski, literat
podobno i adwokat.

--Co? Rysiñski, Jerzy, zawo³a³em i spojrza³em raz jeszcze uwa¿nie na
tego, który mi siê dot¹d nieznajomym wydawa³.

Tak, to on! Jak mog³em go nie poznaæ! Wszak to jego wzrost i zarost i
twarz nieprawid³owa, powykrêcana, a jednak prawie piêkna, i te usta
ogromne, czerwone, jakby rozkazuj¹ce kiedy mówiæ zaczyna³y. Nie
widzia³em go lat tyle, a jednak niema najmniejszej w¹tpliwoœci--to on.

Podszed³em ku niemu, i k³ad¹c mu rêkê na ramiê, zawo³a³em po imieniu.
Obejrza³ siê na mnie, trochê z³y na intruza, który mu przeszkadza³; nie
pozna³ mnie. Rzeczywiœcie, zmieni³em siê znacznie od chwili ukoñczenia
gimnazyum.

Przedstawi³em siê.

Wsta³ i patrz¹c wci¹¿ na mnie, silnie, dwukrotnie uœcisn¹³ mi rêkê.
Teraz, gdy widzia³em go przed sob¹, twarz¹ w twarz, pozna³em go jeszcze
lepiej. Rzeczywiœcie, ma³o siê zmieni³, tylko zarost mia³ bujniejszy i
we w³osach nad skroni¹--czego nie mog³em dostrzec z ty³u--przeœwieca³a
gdzieniegdzie doœæ gêsta siwizna.

To on! Mój dawny antagonista ze szkolnych czasów, któryby zawsze w
niwecz obróci³ pracowitoœæ mych domowych godzin, gdyby nie sprawowanie.
Zawsze z nauczycielami mia³ zatargi, a gdy siê uniós³, na s³owa nie
zwa¿a³, wiêc mu ledwie tylko dostateczny stopieñ ze sprawowania dawano.
Ile¿ razy chciano go wydaliæ! Ocali³ go tylko nasz filolog--wa¿na figura
w gimnazyum--który dyrektora upewnia³, ¿e czterdzieœci lat uczy, a nie
spotka³ ucznia, któryby tak ³acinê i grekê pojmowa³. I w historyku mia³
przyjaciela, bo ten lubi³, gdy mu kto obszernie lekcyê wydawa³, a Jerzy
mia³ zawsze jakieœ swoje fakty i pogl¹dy, o które siê spierali.

Po ukoñczeniu gimnazyum, rozeszliœmy siê. Studyowa³em zagranic¹,
podró¿owa³em, d³ugi czas mieszka³em na prowincyi; co siê z nim dzia³o,
s³ysza³em tylko urywkami. Z trudem przeszed³ przez wydzia³ prawny,
zosta³ adwokatem, gwa³town¹ mow¹ w jakimœ skandalicznym procesie zyska³
sobie imiê i wziêtoœæ. Pisa³ trochê; parê utworów jego czyta³em; by³y
mo¿e nie tyle piêkne, ale tak osobliwe i niezwykle, jakich dot¹d u nas
nie spotyka³em. Nawet urzêdowa krytyka chwali³a go, choæ nie zbyt
chêtnie. Lecz wszystko to by³y wspomnienia dawne. Od piêciu, szeœciu lat
straci³em go ca³kiem z oczu. Nikt prawie nie wiedzia³, co robi i gdzie
siê obraca.

I oto spotka³em go tam...

--Tyle lat, co za szczególny traf. Ale mów¿e, co siê z tob¹ dzieje. Od
nikogo wiadomoœci o tobie dostaæ nie mo¿na.

--Udzieli ci ich nawet szwajcar z przed bramy.

--Wiesz, nie przychodzi³o mi na myœl tu siê o ciebie dopytywaæ.

--Tak, zawsze unikaliœcie tego, co z pierwszej rêki p³ynie.

Rozmowa nasza by³a co najmniej dziwn¹. Sta³em te¿ zmieszany prawie, nie
wiedz¹c, czy siê ¿egnaæ, czy dalej rozmawiaæ.

--Ale czegó¿ stoisz, siadaj.

Schwyci³ miê za rêkê, aby przy sobie posadziæ. Po gwa³townem,
nieelastycznem szarpniêciu pozna³em, ¿e musia³ by³ piæ dosyæ.

--Albo po co tu, gdzie te ma³py na nas patrz¹. WeŸ klucz--zwróci³ siê do
dziewczyny--i chodŸ z nami na górê, tylko ka¿ przynieœæ piwa.

Zrozumia³em, ¿e pocz¹tek naszej rozmowy nie zdradza³ wcale osobliwej ku
mnie antypatyi. Ta szorstkoœæ, prawie gburowatoœæ, sta³a siê zapewne
jego manier¹ w stosunkach towarzyskich.

Dziewczyna wsta³a, aby spe³niæ polecenie. Zobaczy³em teraz, ¿e by³a
ubrana w pó³krótki kostyum. Nogi w czarnych a¿urowych poñczochach
delikatnemi liniami zarysowa³y siê po kolana.

--£adna, rzek³em odprowadzaj¹c j¹ wilgotnym wzrokiem.

--£adna; ale co tam, zdechnie ta, to bêdzie inna.

Poszliœmy za dziewczyn¹. Z towarzyszami moimi nie po¿egna³em siê nawet.
Od nowych wra¿eñ zaczyna³em ju¿ trzeŸwieæ, towarzystwo ich znów stawa³o
mi siê wstrêtnem. By³em kontent, ¿e przy kuflach o mnie zapomnieli.

Po chwili siedzieliœmy troje w jednym z tych ma³ych pokoików na trzeciem
piêtrze, jak zawsze w takich domach. Przed nami na stole pali³a siê
lampa, naoko³o obstawiona butelkami, które wniós³ pos³ugacz. Za
wychodz¹cym nasza gospodyni zamknê³a drzwi na klucz. Potem zdjê³a stanik
i chcia³a odwi¹zywaæ spódnicê; gotowa³a siê widaæ na zabawê. Jerzy
przerwa³ jej i podchodz¹c¹ ku nam podniós³ w górê, i nieruchom¹,
zduszon¹ posadzi³ sobie na kolanach. Piwo by³o w naszych trzech
szklankach.

--A ty ci¹gle to samo; pisujesz do dzienników?

--Tak, jestem wspó³redaktorem Przegl¹du;

--Có¿? Podobaj¹ ci siê twoje artyku³y, co?

Nie wiedzia³em, co odpowiedzieæ.

--Przecie¿ mój drogi, nie s¹ gorsze ...

--Tak, tak, ale pocó¿ je pisaæ? Niby nie wiesz, co siê robi z
zesz³otygodniow¹ gazet¹. Wiêc ty nie wstydzisz siê pisaæ po to, aby
inni... Wybuchn¹³ g³oœnym pijackim œmiechem.

--Przyznam ci siê...

--Tak, tak, przerwa³ spieszniej, niew³aœciwe ¿arty; obraŸ siê, obrazi³o
siê ju¿ tylu; dlaczego ty masz byæ wyj¹tkiem? Tak, obra¿aæ ci siê wolno,
tylko nie wolno ci udawaæ, ¿e wiesz, poco pracujesz. Ot, jak stare konie
w kieracie, jeden za drugim œlepy, zawsze w kó³ko obraca swe jarzmo i
powiada: pracujê dla ludzkoœci, dla kraju, dla rodziny... K³amstwa,
k³amstwa!

Rysiñski milcza³ chwilê, patrz¹c bez wyrazu przed siebie, jak gdyby
szuka³ s³ów, które oddawna mia³ w pogotowiu, tylko gdzieœ nagle ich
zapomnia³.

--Rozg³os, pieni¹dze, nic, b³ahostka, choæby chêæ dro¿szej kolacyi, to
was pcha da roboty. Praca dla innych, altruizm, ha, ha! Cz³owiek,
któryby chcia³ byæ altruist¹, musia³by od tego zacz¹æ, ¿eby przesta³
istnieæ. Spróbuj pracowaæ, gdyby ka¿de s³owo prawdy--tej prawdy, która
wiesz, ¿e nie istnieje--mia³o ciê kosztowaæ jedn¹ ranê. Co? Pracowa³byœ?
Ale dla was to waryackie myœli; wy macie swoje teorye, zgodnoœci
spo³eczne: jednostka i ogó³, egoizm i altruizm, wszystko siê ze sob¹
godzi; jednego mniej, drugiego wiêcej, a zawsze jakieœ ciasto wyjdzie.
Istne z was centaury. G³owy kawa³ek w was ludzkiej, lub ma³piej, lecz
reszta nawet nie koñska, ale œwiñska. I wy siê macie za ludzi, za ca³ych
ludzi, kiedy zrêczny nó¿ tak zawsze wykroiæ was mo¿e, ¿e wam cz³owieka
wytnie, a zwierzê na cztery wiatry œwiatu puœci!.. Ale krótki macie
wzrok, nie widzicie w³asnych racic. Dla kawa³ka ludzkiej g³owy braæ siê
za cz³owieka, to zabawne! Zaœmia³ siê serdecznie.

--Mo¿e swoje postêpowanie wystawiasz za wzór ludzkiego ¿ycia, odpar³em
trochê zirytowany.

Rozmowa po tylu latach niewidzenia nie by³a zbyt serdeczn¹.

--Co, ty myœlisz, ¿e po ludzku ¿yæ to wygrzewaæ siê w pielusze waszej
moralnoœci. Œwietna ta stara bajka o lisie, któremu ogon odciêto:
obowi¹zki, przepisy ma ten, kto nie ma si³. Wybyœcie wszyscy tutaj
przyszli, nie wychodzilibyœcie zt¹d, i z gorszych jeszcze nor, gdyby wam
si³ starczy³o. Przyjd¹, popatrz¹, i splun¹, jak lis na zielone
winogrona. PrzychodŸ tygodniami, tak jak ja, a zobaczymy, czy bêdziesz
tak wygl¹da³.

Rysiñski by³ znanym w szkole si³aczem i pomimo zmêczonych oczu i cery,
widaæ by³o, ¿e miêœni swych nie straci³.

--Tak, ale dla was to niepotrzebne, wy u¿ywacie zawsze umiarkowanie, po
ludzku. Trochê prostytucyi, trochê ma³¿eñstwa, wszystko w takiej samej
miksturze, jak¹ wy jesteœcie. Gard³o mi zasch³o.

Wypi³ duszkiem szklankê piwa i pochyli³ siê w ty³ na fotelu. Ruch ten
rozbudzi³ dziewczynê, która znudzona rozmow¹, zasnê³a mu by³a na
kolanach. Jak nieprzytomna otworzy³a oczy, ziewnê³a, ale wnet przysz³a
do siebie.

--Pójdê spaæ, rzek³a do Jerzego.

--Dobrze, odpowiedzia³ jej krótko.

Dziewczyna wsta³a, podesz³a do ³ó¿ka, obojêtnie zrzuci³a spódnicê,
zdjê³a poñczochy; po³o¿y³a siê pó³ naga na ko³drze. Po chwili miarowy,
g³oœny oddech da³ nam poznaæ, ¿e zasnê³a. Milczeliœmy w tej ciê¿kiej
ciszy, przepe³nionej zapachami perfum i cia³.

OtrzeŸwia³em by³ zupe³nie. Dziwna, gwa³towna têsknota za ¿on¹, za tak
nikczemnie poniewieranem domowem ogniskiem mnie opanowa³a. Obrzydzenie
do wszystkiego, co miê otacza³o, ros³o z ka¿d¹ chwil¹.

--¯al mi ciê, Jerzy. Twoje ¿ycie wystarczy ci na miesi¹c, na rok...

--Starczy³o ju¿ na piêæ lat.

--Wszystko jedno, ale co póŸniej? Co bêdzie, gdy siê ockniesz z swego
zaœlepienia, bo inaczej przecie¿ zdañ twoich nazwaæ nie mo¿na? Gdyby
tylko ju¿ o zmys³ach mówiæ, co za przyjemnoœæ ¿yæ z tak¹ dziewczyn¹,
która dziœ z tob¹, jutro z innym, a zawsze z obcym? Czy¿ nie móg³byœ
nawet znaleŸæ wiêkszego upojenia zmys³ów z ¿on¹, kochank¹? Marnowaæ,
m³odoœæ na tak¹ szar¹, powszedni¹ rozpustê...

--I ja tak dawniej myœla³em: nie odrazu przecie¿ tu przyszed³em. Raz
chcia³em siê ¿eniæ, a kochanek mia³em kilka. Ale to z³udzenie.
Westchnienia, zachwyty, oczekiwania, po co to? na co? Aby skoñczyæ na
tym samym, zawsze niezmiennym koñcu? I ty przecie¿ czasem, widzisz, ¿e
to wszystko blaga. S¹ kobiety, które tu nie by³y i nie bêd¹, nie ma
¿adnej, któraby tu byæ nie mog³a. Tu nie ma fa³szu, tu kobieta jest
naga i ¿ycie nagie. A ja za t¹ nagoœci¹ szalejê! Ja siê w waszych
ko³nierzach i kaftanach duszê!

S³owa te wykrzycza³ prawie. By³ pijany tem upojeniem, które do mózgu
bije i nadmiernem pobudzeniem myœli i ruchów siê objawia.

Milcza³em. Có¿ mia³em mówiæ?

--Mówi¹, ¿e ja siê marnujê, ¿e gubiê karyerê sw¹ i s³awê. Ja siê chcê
zmarnowaæ! Ja nie chcê, jak wy bezsilni, k³amaæ sobie i jak¹œ umocowan¹
cegie³k¹ siê pyszniæ. Jestem dumny, ¿e mogê byæ czemœ, a bêdê niczem,
ale nie takim pod³ym, jak wy. Ty tego nie rozumiesz. Ja tu siedz¹c
jestem jak wielki pan, bogacz bez granic, który za ka¿dy kês chleba
p³aci garœci¹ z³ota. Inni tu zostawiaj¹ ruble, ja siebie ca³ego po
kawa³ku. I ta œwiadomoœæ to jest moja duma. Ja nie bêdê, jak pod³y
parweniusz, szczyci³ siê tem, com zbudowa³ i co stoi nieudolne,
zlepione, nikczemne. Chlubiæ siê mo¿na tylko z niespe³nionych czynów. A
to byd³o mówi, ¿e ja nie mam ambicyi!.. ¯eby mieæ ich ambicyê, jestem
zbyt ambitny. Ja nie mogê, jak zwierzê, pracowaæ bez celu. Ja siê
zmarnujê, jak oni mówi¹, ale siê zmarnowaæ chcê, chcê!

To »chcê« wrzasn¹³ i wypi³ duszkiem zwietrza³¹ ju¿ szklankê piwa.
Przesta³ mówiæ, i jakby ciê¿ki nagle od wypitych trunków osun¹³ siê
g³êbiej na fotelu, milcz¹c.

Wsta³em. Szarza³o ju¿. Niebo, zaci¹gniête chmurami, zk¹d pruszy³
drobniutki deszcz, zdawa³o siê dalszym ci¹giem czarnych dachów. Dziwna,
¿e pomimo swej ciemnej szaroœci, promienia³o jakimœ smutnym
grobowo-zimnym œwitem. Pokój w tem oœwietleniu, które k³óci³o siê z
¿ó³tem œwiat³em lampy, jeszcze ohydniejszym mi siê wydawa³. Rozró¿niæ
ju¿ mo¿na by³o i tapety, odpadaj¹ce od wilgotnych œcian, i puder,
poœcierany na piêknej mo¿e niegdyœ twarzy dziewczyny. Czu³em, ¿e
powinienem, ¿e muszê iœæ do domu.

--¯egnam ciê--powiedzia³em, podaj¹c rêkê Jerzemu. ZajdŸ do mnie.
Mieszkam na Senatorskie; pod dwudziestym drugim. Chcia³bym ciê w innej
chwili widzieæ.

--Po co? Nie chodzê nigdzie, nie bywam nigdzie. Ja nie mogê bywaæ w
porz¹dnym domu.--Zaœmia³ siê ironicznie.--B¹dŸ zdrów!

Wyszed³em. Na schodach s³ysza³em, jak wo³a³: Franka! Franka! Widocznie
budzi³ uœpion¹ dziewczynê.

Chc¹c dostaæ siê do bramy, musia³em przejœæ przez salê. Na szczêœcie
kompanionów moich ju¿ nie by³o. Zadowolony, ¿e bêdê móg³ wróciæ sam, bez
ich g³upiego szwargotu, znalaz³em siê na ulicy. Przejmuj¹cy, cienki,
zimny deszcz orzeŸwi³ miê z resztek trunku i niezdrowych zapachów.
Gardz¹c ofertami us³u¿nych doro¿karzy, szed³em wolno, wdychaj¹c
wilgotne powietrze najpierwszego ranka. Z tym dniem wschodz¹cym czu³em
jak¹œ b³ogoœæ mi³¹, jak¹ odczuwa podró¿ny, gdy z dalekiej drogi wraca w
rodzinne, ciep³e strony. Mo¿e tam, na samym spodzie tej b³ogoœci by³a
zadowolona duma, ¿e oto ten rywal dawny ust¹pi³ z placu, ¿e ze mnie, com
mu siê czasem i na drugiego ucznia nie dochrapa³, dziœ redaktor i
pisarz, cz³owiek ceniony i zacny; a on co? Wielkie zdolnoœci, ¿a³owane
trochê, ale zawsze zapomniane, nieuczczone. A zreszt¹, kto tam wie, z
temi zdolnoœciami! W tej trudnej sprawie nieocenionych lub niedosz³ych
geniuszów, najlepsza mo¿e ta surowa, lecz krótka zasada: co nie jest,
nie mog³o byæ.

Czu³em coraz wiêksze zadowolenie, im wiêcej zbli¿a³em siê do domu. B³oto
na ulicy zaczyna³o mi ju¿ trochê dokuczaæ. Jak dobrze bêdzie rozebraæ
siê w ciep³ym pokoju, zrzuciæ zmoczone suknie i wyci¹gn¹æ siê w wygodnem
³ó¿ku, gdzie obok na stoliku przyszykowano mi ju¿ zapewne szklankê
lemoniady i moje ulubione papierosy!... Po chwili by³em u siebie. Dla
ostro¿noœci, aby ¿ony nie obudziæ, buty zdj¹³em w przedpokoju i po cichu
na palcach wszed³em do sypialni. Ma³a lampka nocna dostatecznie pokój
oœwietla³a. Zbli¿y³em siê do ³ó¿ek; ¿ona spala. D³ugie opuszczone rzêsy
nadawa³y uœpionej twarzy wyraz rozkosznego skupienia. Ju¿ dawno nie
wyda³a mi siê tak piêkn¹. Umyœlnie rozbiera³em siê jak najciszej.
Po³o¿ywszy siê ju¿ obraca³em siê ku niej, aby zasn¹æ maj¹c tê œliczn¹
twarz przed oczami, gdy wtem na g³os prawie wybieg³a mi na usta myœl,
której na pozór w duszy mej nie by³o i nie wiem, zk¹d siê wziê³a: _Das
Laster ist doch schön..._




W PE£NEM S£OÑCU.

(SIELANKA).


W pe³nem s³oñcu.

--Jakaœ ty œliczna, jaka œliczna, œliczna--powtarza³ prawie bezwiednie,
wpatrzony w jej twarzyczkê zgrabn¹, w oczy ¿ywe i radosne, w usta
drobne, pulchne, jakby uœmiechów pe³ne i pieszczoty. Tyle razy spotyka³
j¹ tutaj i za ka¿dym razem odnosi³ to wra¿enie, ¿e ona nie jest
w³aœciwie piêkna, ani nawet mo¿e ³adna, ale w³aœnie œliczna: tak jakoœ
dziwnie zestrojona z t¹ przyrod¹, która ich otacza³a, tak jasna, jak
jasnem jest œwiat³o, i tak uœmiechniêta, jak uœmiecha siê b³êkit, i tak
nêc¹ca, jak nêci sina dal przezroczej przestrzeni, i tak nieprzeparcie
poci¹gaj¹ca, jak ci¹gnie zieleñ lasów i szmer strumieni. Chwilami
wierzyæ mu siê nie chcia³o, ¿e przysz³a tu z domu, a nie wyros³a, jak
kwiat, na polu.

Obj¹³ j¹ wpó³ i szybkimi poca³unkami obsypywa³ jej oczy, skronie, w³osy
ciemnoz³ote, jedwabiste, miêkkie. G³owê po³o¿y³a mu na ramieniu,
zmru¿y³a oczy, opar³a siê na nim ca³a, bezw³adnie zdawa³a siê roztapiaæ
pod pieszczot¹ ca³unków i s³oñca. Dreszcz po niej przebieg³.

--Dosyæ, dosyæ... chodŸmy.

Nie odrazu jej us³ucha³. Oderwa³ siê wreszcie.

Wziêli siê za rêce i, nie mówi¹c do siebie nic, poszli.

Szli miedz¹.

Z³otozielony owies œcieli³ siê im do stóp; chabry b³êkitne, bia³e
rumianki, k¹kole krwiste wychyla³y siê ku nim. Nieopodal, na wzgórzu
jasnoniebieski ³an lnu ko³ysa³ siê lekko, jakby rzucony na trawê szmat
nieba i jeszcze dr¿¹cy. A dalej znów lœni³a w s³oñcu jasna zieleñ
dojrzewaj¹cych zbó¿, gdzieniegdzie prawie czarne wystrzela³y z ziemi
jod³y wysmuk³e; na krañcu, jak gêsty cieñ, u³o¿y³y siê góry. Lekka mg³a
srebrzysta wiesza³a siê na ska³ach, a ni¿ej w œwietliste zas³ony
przystraja³a ciemne plamy lasów, ³agodzi³a ostroœæ za³amów, a nie
odbiera³a œwiat³a. Jasnoœæ ogromna, szczêœliwa, s³oneczna unosi³a siê w
b³êkitnem powietrzu, tr¹ca³a roz³ogi pól, i lasy i ska³y, i odbita
wraca³a znów w przestrzeñ, jaœniejsza.

By³a cisza. Wiatr zasn¹³ i nie ociera³ ju¿ z szumem skrzyde³ swych o
trawy. Kiœcie mietlicy nie uderza³y o siebie, i nawet lekkie dr¿¹czki
sta³y nieruchome. Tylko dwa bia³e motyle okrêci³y siê kilka razy w
gonitwie, lecz jakby zmêczone nagle i ciê¿kie spad³y cicho na jeden
kwiat chabrowy. Tylko z dali, z dali dobiega³ szum potoku, radosny
zgie³k fali, skacz¹cej po kamieniach, tak jednostajny, ¿e nikn¹³ wnet
dla ucha i zdawa³ siê jednym z tonów wielkie; ciszy.

Z kwiatów i zió³, z ziemi rozgrzanej i zbó¿ bucha³ odurzaj¹cy miodowy
zapach po³udnia. Z najtajniejszych soków ¿ywych upa³ wydoby³ wonie mocne
i ciep³e. Pachnia³o ¿ycie w powietrzu... i chêæ ¿ycia.

Gdy szli t¹ miedz¹, zdawa³o siê im, ¿e doprawdy tyle tylko jest œwiata,
ile wzrok ogarnie, i tyle szczêœcia, ile jest w tej chwili.

Miedza siê skoñczy³a; wyszli na wiêksz¹ dro¿ynkê wœród ³¹ki. Zatrzymali
siê mimowolnie i spojrzeli na siebie. Rozmarzy³ ich ¿ar. Opasa³ j¹ nagle
rêkami, przycisn¹³ ku sobie i przytuli³, jak dziecko. Czu³ przy sobie
jej postaæ wiotk¹ i miêkk¹; przez lekkie suknie przenika³o doñ zbliska
ciep³o jej cia³a. Patrzyli na siebie jeszcze. Usta ich z³¹czy³y siê w
poca³unku d³ugim, g³êbokim. Po chwili chcia³a usun¹æ odeñ g³owê. Nie
móg³ oderwaæ siê od niej, upaja³ siê jej tchnieniem.

--Daj mi odetchn¹æ sob¹, daj mi odetchn¹æ sob¹... Pi³ oddech jej ust,
jak woñ kwiatu. Œwiat zakrêci³ mu siê w oczach.

Usiedli na trawie. Nie prowadzili nigdy ze sob¹ rozmów d³ugich. Wœród
tej przyrody, szczêœliwi jak ona, stawali siê te¿, jak ona, cisi.
Po³o¿y³ siê na wznak, g³owê na jej kolanach. Na tle jasnego b³êkitu
widzia³ nad sob¹ owal jej twarzy i z³ote p³omyki jej w³osów. Otula³o j¹
powietrze b³êkitne, rozgrzane, przenizane nitkami œwiat³a i czyni³o j¹
sam¹ podobn¹ do œwiat³a. Cisnê³a siê do niej zieleñ murawy, wszystko siê
ku niej chyli³o mi³oœnie.

--Œliczna ty moja--szepn¹³.

Uœmiech radoœci przelecia³ po niej. Nakry³a mu jednak usta d³oni¹. Od
dotkniêcia tej rêki g³adkiej a dr¿¹cej, jak schwytany ptak, przebudzi³y
mu siê w krwi ogniki. Spojrza³ na ni¹. Rumieniec j¹ obla³. Odwróci³a od
niego oczy, czu³a na sobie jednak wzrok gor¹cy, nieruchomy, chciwy.

--Nie patrz na mnie, nie patrz...

Uniós³ siê na rêkach i schowa³ g³owê na jej piersiach; w skroniach i
czole czu³ dreszcz i ciep³o.

Ujê³a mu g³owê w rêce, odsunê³a od siebie nieco i patrz¹c prosz¹co, a
zalotnie w oczy, powiedzia³a pieszczotliwie:

--Kochany mój, nie... nie, drogi.

I poca³owa³a go w usta.

Wsta³ na chwilê, wyprostowa³ siê, usiad³ obok niej.

--ChodŸ¿e bli¿ej.

Przybli¿y³ siê. Podjê³a kapelusz pilœniowy, który by³ rzuci³ na ziemiê,
zgniot³a go, po³o¿y³a sobie pod g³owê, wyci¹gnê³a siê na wznak.

--Lubiê patrzeæ w niebo.

Mimowoli pobieg³ oczami za jek wzrokiem.

B³êkit by³ bezchmurny, jasny i bardzo g³êboki. Wzrok, wpad³szy tam, wnet
uczuwa³ znu¿enie, jakgdyby jasnoœæ ta by³a dlañ zbyt lekka i subtelna.
Zaraz te¿ nadbiega³a siatka dr¿¹ca, czarna, i rozpoœciera³a siê po
niebie, jakby na ratunek oczom. Lub te¿ g³êbia nieba zdawa³a siê
skrysztalaæ, twardnieæ i odrzuca³a od siebie wzrok ku ziemi, nie
pozwalaj¹c mu wybiedz tam, w przestrzenie. Ale ju¿ po chwili z³udzenia
lazurowy kamieñ nieba rzednia³, kryszta³ stawa³ siê znów podobny do pary
bardzo lekkiej i tak zupe³nie przeŸroczystej, ¿e przez ni¹ silny wzrok
stara³ siê dostrzedz... nieskoñczonoœci.

Po³o¿y³ siê przy niej bez ruchu; do uszu z gêstwy traw dochodzi³ czasem
tylko trzask œwierszcza lub szelest mrówek, ci¹gn¹cych do gniazda
ciê¿ary.

Nieruchomoœæ sku³a mu miêœnie i uœpi³a na jawie krew; odbiera³a mu ¿ycie
w³asne, i zespala³a natomiast z ¿yciem ziemi. Kilka mgnieñ zdawa³o mu
siê, ¿e nie potrafi ju¿ sob¹ ruszyæ--ale w dreszczach cia³a czu³ za to
pêd ziemi, rw¹cej w przestworach. Zapomnia³, ¿e nie jest sam i milcz¹c,
pogr¹¿a³ siê w rozkosz unicestwienia.

Na powiekach uczu³ nagle jej palce. Zas³oni³a mu oczy rêk¹.

--Co widzisz teraz?--zapyta³a go z uœmiechem w g³osie.

--Krew twoj¹.

--Bardzo czerwona?

--O nie, ró¿owa ledwo, jak...--Urwa³.

--Jak... no... powiedz.

--Jak u ryb.--Uœmiechn¹³ siê.

Odwrócili siê nagle ku sobie, nie wstaj¹c z ziemi. Na wpó³ rozplot³y siê
jej w³osy i na czarn¹ pilœñ, na której opart¹ mia³a g³owê, œcieka³y, jak
strumieñ z³ota pociemnia³ego w ogniu. Od przyp³ywu krwi rozpali³y siê
jej na licach rumieñce i usta pokraœnia³y ¿ywiej. Czu³ jak z pod rzêsów
d³ugich pada³o nañ spojrzenie rozmi³owane, pieszczotliwe.

Le¿¹c przysunê³a siê ku niemu trochê, i z groŸnym niby wyrzutem w oczach
szepnê³a: Ty, ty...

Zacz¹³ ca³owaæ jej usta, rozchylone w tym uœmiechu; zarzuci³a mu rêce na
szyjê, tul¹c ku sobie.

................................

Z ³¹ki spêdzi³o ich s³oñce. Zatoczywszy kawa³ krêgu, stanê³o wprost nad
nimi, obla³o ich ¿arem, œwieci³o w oczy.

--Trzeba iœæ.

--Ale dok¹d?--Zamyœlili siê oboje.

--Chyba ku potokowi: Tam cieñ jest napewne.

Zgodzi³a siê odrazu.

Trudno im by³o wstaæ; os³abi³ ich upa³. Podnieœli siê jednak i poszli.
Wzgórze niewysokie, lasem œwierkowym poros³e, wznosi³o siê przed nimi
tak blisko, ¿e wierzcho³kami swych drzew siêga³o po³owy nieba prawie. Ku
stronie gór pochyla³o siê zwolna na równinê: urywa³ siê las i ci¹gnê³y
zagony zielonych i z³otych zbó¿. Ma³e, do gniazd podobne, chaty,
rozrzucone tu i owdzie, czernia³y na skrajach lasu.

Pod wzgórzem strumieñ szumia³. Œcie¿ynka polna gubi³a siê wnet wœród
gêstwy krzaków, którymi porasta³ brzeg parowu. Weszli w wilgotny cieñ i
krêt¹ dro¿yn¹ schodziæ poczêli w dó³. Minêli ma³y lasek osiny i zbiegli
ju¿ prawie pêdem na polankê, nad brzeg potoku. W zamkniêtej kotlinie a¿
hucza³o od k³ótni fal.

Przeciwleg³a œciana wzgórza wyrasta³a teraz tu¿ przed nimi, prostopadle.
Nie widaæ ju¿ by³o ani pól na stokach dalekich, ani chat, tylko œwierków
zieleñ, jakby zwieszon¹ z nieba zas³onê ciê¿k¹. B³êkit zdawa³ siê
ciemniejszym i bli¿szym, jakby na szczytach drzew tych siê rozpostar³.
By³ cieñ, i tylko gdzieniegdzie przekrada³ siê promieñ s³oneczny,
zaigra³ na liœciach, plam¹ jasn¹ zadr¿a³ na trawach, lub przejrza³ siê
w pianach i snopem iskier strzeliwszy, zagasn¹³ z sykiem na dnie wód.

Strumieñ z za zakrêtu wybiega³ wartko, i w p³ytkiem ³o¿ysku rw¹c
osrebrzy³ siê ca³y pian¹. Po warstwach ³upku, równych jak schody,
stacza³y siê fale, jak kaskada srebra p³ynnego. A dale; rozszerza³o siê
nagle koryto i woda natrafiwszy na miêkki grunt i piasek, wy¿³obi³a
sobie jamê g³êbok¹. Zwalnia³ siê tu pêd fali, a grzbiet jej nabiera³
barwy i b³ysku szmaragdów. I raz jeszcze tr¹ciwszy o rozrzucone g³azy,
rozpryska³y siê szmaragdy, i fale tak jak wbieg³y srebrne, srebrne
przepada³y z oczu.

Zacisznie tu by³o i samotnie. Œwiat, który zgin¹³ dla oczu, wysuwa³ siê
te¿ mimowoli i z pamiêci. Oboje odczuli odrazu tê wielk¹ radoœæ, ¿e
zagubili siê w g¹szczu takim, gdzie nikt ich nie odnajdzie, ¿e przepadli
dla wszystkich i wszystkiego, prócz dla siebie. Dopiero tu naprawdê
poczuli siê razem, sobie blizcy.

W parowie, mimo cienia, upalnie by³o, nie upa³em suchym, p³omiennym, jak
na ³¹ce, ale wilgotnym, ciê¿kim ¿arem dusznym.

Zbli¿yli siê do brzegu i po kamieniach zaczêli przechodziæ przez
potok--ale przejœæ nie mogli, gdy¿ droga przez g³azy utworzona, urywa³a
siê w po³owie, zostawiaj¹c jako ostatni kres skalist¹ wœród fal wysepkê.
Na omszonym wilgotnym g³azie, po którym jeszcze niedawno fala siê
œlizga³a, siedli, trzymaj¹c siê w pó³ i cisn¹c ku sobie, gdy¿ zewsz¹d
potok rw¹cy im grozi³. Mniemane niebezpieczeñstwo, które zewsz¹d niby
ich otacza³o w potoku pó³ ³okcia g³êbokim, czarowa³o j¹ i zachwyca³o.

--Jak tu dobrze, jak piêknie--najdro¿szy.

--Ubóstwiam ciebie.

Ale zgie³k monotonny jak¹œ zadumê smêtn¹ w niej rozko³ysa³, gdy¿
umilk³a, zamyœli³a siê i pochyli³a g³ówkê, patrz¹c na piany, tañcz¹ce po
fali. Na miêkk¹ liniê jej ramion i szyjê ods³oniêt¹ upad³, wymkn¹wszy
siê z liœci, blask s³oneczny, pe³en zielonawych refleksów i œniad¹ nieco
jej p³eæ rozœwieci³ tysi¹cem iskierek z³otych. Przez migotanie tych
b³ysków z³otawych, jasnoró¿owa przelœniewa³a krew ciep³a. Patrzy³ z
zachwytem na te plamy s³oneczne, dr¿¹ce barwami ognia i krwi. Ale ona
zamyœliwszy siê nie czu³a wzroku, który z uwielbieniem po niej
przebiega³. I nie odwróci³a oczu. Wiêc przyklêkn¹wszy jak móg³, pochyli³
siê, aby zajrzeæ jej w twarz i spyta³:

--Co tobie?

--Smutno mi, smutno.

--Czemu, jedyna?

--Czemu? Tak wszystko p³ynie, przechodzi, ucieka... Ju¿ sierpieñ...

£za zakrêci³a siê w jej g³osie; schwyci³a go za szyjê i zaczê³a ca³owaæ
po ustach, po czole, po oczach--bez pamiêci. Przebieg³ oboje dreszcz
ch³odny, jesienny, trwo¿ny.

Nagle zabrzmia³ gdzieœ w górze odg³os dzwonków miedzianych--powraca³y
stada.

Oderwa³a siê od niego, wybuch³a œmiechem i zanurzywszy d³oñ w wodzie,
prysnê³a mu na twarz. Wyrwali siê têsknocie.

Schwyci³ jej d³oñ, z której ocieka³y krople, niby rozsypane klejnoty, i
ca³owaæ j¹ pocz¹³ i piæ tê wilgoæ, przesycon¹ rozkosz¹ jej cia³a.

--Puœæ mnie, puœæ mnie.

Zerwa³a siê i podnios³a, ale pantofelek luŸno zapiêty przechyli³ siê i o
wilgotny mech poœlizgn¹³. By³aby osunê³a siê w wodê, lecz zd¹¿y³ uj¹æ j¹
wpó³ i podtrzymywaæ.

--Jakiœ ty silny.

Chcia³ okazaæ sw¹ si³ê i zatrzymaæ w swym uœcisku, lecz wysunê³a mu siê
z r¹k.

--Drogi, muszê ju¿ iœæ, muszê wróciæ koniecznie. Dzwoni³y stada--ju¿
szósta. Spostrzeg¹, ¿em wysz³a.

Skoczy³a na nastêpny kamieñ, i znów na kamieñ--wreszcie wybieg³a na
brzeg.

--Kochany, drogi, do jutra.

Pomknê³a przez g¹szcz zielon¹; mignê³a raz i drugi jasnoró¿owa jej
suknia.

Ledwie zd¹¿y³ rzuciæ w œlad za ni¹:

--Do jutra.




PIERWSZY WIERSZ.


Pierwszy wiersz.

Kiedy po zerwaniu z Mary¹ minê³a pierwsza, nieutulona, nieokie³zana,
prawie g³oœna rozpacz, Jan Karski jeszcze wiêcej odsun¹³ siê od ludzi--i
wtedy zacz¹³ têskniæ. W oczach poblad³y mu wszystkie barwy i w szar¹
mg³ê smutku, jednostajn¹ i miêkk¹ owinê³y siê dlañ wszystkie kszta³ty.
Wielkie ukojenie zt¹d czerpa³, bo ból jego straci³ wtedy tê okrutn¹
jasnoœæ, która przedtem miesza³a mu zmys³y. Po¿¹danie zasnê³o w nim
jakby na œmieræ zmêczone, i gorzki ¿al zawodu ucisza³ siê zwolna,
roztapiaj¹c siê w senn¹ têsknotê, w wielki, odczuwany wszêdzie brak.
Nieraz w ciszy samotnych wieczorów z d³ugiego udrêczenia rozdartej
mi³oœci zostawa³o mu tylko to poczucie braku, œwiadomoœæ mêtna, ¿e
czegoœ niema, czegoœ, co mo¿e ¿yciem jest, marzeniem, szczêœciem, snem,
lub mo¿e.. jej postaci¹. Wtedy wszystko, co posi¹œæ mo¿na wydawa³o mu
siê tak lichem i œmiechu wartem, ¿e drwiæ mu siê chcia³o z ca³ego ¿ycia
swego, z zabiegów ró¿nych, nadziei i d¹¿eñ. Nawet te zbiory wierszy
dŸwiêcznych, pieszczonych, w które wk³ada³ ca³y swój kunszt wytworny i
subtelny, ca³y talent i mi³oœæ poety, tylko pogardliw¹ litoœæ w nim
budzi³y. W tych dniach ponurych, beznadziejnych i nic ju¿ nie pragn¹cych
by³o mu gorzk¹ radoœci¹, gdy móg³ w têsknocie swojej zatopiæ siê tak
niepodzielnie, ¿e nie roznieca³y siê w nim nawet wyobraŸnia i zdolnoœæ
poety, ta chêæ twórcza, by o ³zach swych mówiæ tak, jak nikt inny.
Rozmi³owywa³ siê w unicestwieniu swojem, w ubóstwie ducha, skazanego na
jedno wra¿enie, w tej dobrowolnej ofierze, któr¹ bez przerwy sk³ada³ dla
niej. Wdziêcznoœæ wielka i uwielbienie, które mimo przekleñstw roz³¹ki
przepe³nia³y mu serce, szuka³y sobie wyrazu w tem ca³opaleniu w³asnem, w
samobójstwie, którego jedyn¹ trucizn¹ by³ ¿al.

Odt¹d samotnoœæ sta³a siê jedyn¹ towarzyszk¹ d³ugich godzin, które
spêdza³ b³¹dz¹c po mieœcie bez celu, obojêtny wszystkiemu, z
uœmiechniêt¹ twarz¹. Gwar ¿ycia, ³oskot kó³, szum t³umów, obija³ siê o
jego uszy i rodzi³ w nim tylko--chwilami--wielkie zdziwienie. Im wiêcej
obcym wydawa³ mu siê zgie³k i to ¿ycie, tym lepiej czu³, ¿e bli¿sz¹ mu
jest i ¿ywsz¹--przesz³oœæ. Niekiedy przesiadywa³ te¿ do póŸnej nocy na
werandach kawiarñ i znajomi rozmawiali z nim wtedy weso³o o wypadkach
dni ostatnich, nie wiedz¹c nawet, ¿e cz³owiekowi temu ¿ycie ich jest
niczem. Dopiero gdy ich ¿egna³ w najciekawszym nieraz zwrocie rozmowy,
niejeden uczu³, ¿e nie wi¹¿¹ ich ju¿ nawet s³owa.

Najchêtniej jednak Karski kry³ siê w ciszê koœcieln¹, w pó³ jasny brzask
pod sklepionymi ³ukami ch³odnych, pustych œwi¹tyñ. Siada³ wtedy w ³awce
i zas³uchiwa³ siê w niezmierny spokój, niezm¹cony nawet szeptem
modlitwy; wzrok jego rozprasza³ siê na z³otych anio³ach o³tarzów, na
szafirowych smugach, rozwieszonych w powietrzu, na liniach wysmuk³ych,
lec¹cych gdzieœ ku górze, jakby w przepaœcie nieba. Jakaœ g³¹b wielka i
jasna op³ywa³a mu wtedy duszê, i wyrwawszy j¹ prawie z zawiasów
cielesnych, nios³a na przestwory dalekie, gdzie zostawa³ ju¿ ca³kiem sam
z t¹ jedn¹ myœl¹ swoj¹. I wtedy przeczucie tej wiecznoœci, w któr¹ nie
wierzy³, lecz której nie zaprzecza³ nigdy, ogarnia³o go--na
chwilê--lêkiem têsknoty zaziemskiej, samotnoœci bezgranicznej. Wiêc z
zamyœleñ takich dusza jego przebudza³a siê nietylko ju¿ têskna, lecz i
trwo¿na, i z trwogi prawie o ³askê wo³aj¹ca. Pod groŸb¹ tego strachu,
jak w dziecku, rodzi³a siê w nim pierwotna chêæ, aby upaœæ na kolana i
szlochaæ i b³agaæ Boga, ¿eby go t¹ wiecznoœci¹ nie kara³, lub j¹
b³agaæ, aby go na wiecznoœæ te nie odbiega³a.

A gdy na ulicy potem blask s³oñca przywraca³ mu trzeŸw¹ równowagê myœli,
z widzeñ zaœmiertnych zostawa³a mu z³owroga radoœæ, ¿e têsknota
przerwa³a ju¿ tamy, któremi rozum graniczy z ob³êdem.

Ze wszystkich koœcio³ów miasta najwiêcej upodoba³ sobie ogromny na rynku
koœció³ gotycki.

Potê¿na wyobraŸnia mistrza rzuci³a tam na mury spl¹tane pasma jaskrawych
barw; na purpurowych p³omieniach kolumn opar³a b³êkitne gwiaŸdziste
sklepienie, za czarnym krzy¿em z kroplami krwi rozpostar³a wœród zieleni
chóry anio³ów. Przepych barw potr¹ca³ w jego duszy tajemnicze struny,
ubiera³ w blaski ka¿de ogniwo jego wspomnieñ i jej bledn¹ce widmo czyni³
nietylko nad inne kochanem, lecz i nad inne piêknem. Wielka ekstaza
ow³ada³a tu nim czêsto i s³owa gor¹ce, pe³ne czci nieskoñczonej, d³awi³y
go wtedy w gardle--ze ³zami ¿alu marnego, ¿e ¿ywej tych s³ów nie
powiedzia³. Szczypta zdrowego s¹du, która za hulacynacyami jego siê
wlok³a, bryzga³a mu tym ¿alem w twarz, jak zniewag¹, jak win¹ hañbi¹c¹,
i w uczuciu rodz¹cej siê skruchy wzmaga³a w nim jeszcze bolesn¹ chêæ,
aby przykuæ siê na zawsze do tej têsknoty. W takich chwilach móg³
godziny ca³e trawiæ w tym koœciele, ciê¿ko oparty o porêcz ³awki, z
oczami nawpó³ przymkniêtemi, niebaczny ju¿ nawet na kaskady œwiate³,
które s³oñce kolumnom rzuca³o na czo³a. Usta jego by³y wtedy ciche i do
westchnieñ nawet ju¿ niezdolne, lecz z dna jego istoty wyrywa³o siê z
uporem szaleñstwa jedno imiê, jedno b³aganie. W chwilach ocknienia czu³
wtedy w piersiach taki gniot¹cy ból, jakgdyby gard³o by³ zerwa³ na krzyk
i wo³anie. Nie wychodzi³ nieraz z koœcio³a, dopóki zachrystyan nie
tr¹ci³ go w ramiê, przypominaj¹c, ¿e zamykaæ musi. Spostrzega³ dopiero,
¿e zesz³y mu w myœlach godziny dnia, i zimny zmierzch otoczy³ ju¿
poblad³e nawy. Ucieka³ wtedy czemprêdzej z tych o³owianych sklepieñ,
martwych nag³e i cisz¹ przera¿aj¹cych. Lecz nazajutrz znów jedyn¹ jego
chêci¹ by³o wróciæ do tego koœcio³a, do tych barw i do tych myœli.

W godzinach po³udnia, gdy gwar pobo¿nych i odg³osy ich kroków wyrywa³y
go z cichego upojenia, przechadza³ siê bezmyœlnie z nawy do nawy i
niedba³ym wzrokiem przerzuca³ po raz tysi¹czny skarby katedry. Wychud³e
ascetyczne twarze drewnianych œwiêtych w gotyckich niszach nad stallami,
du¿e czarne krucyfiksy z krwawi¹c¹ ran¹ w boku Zbawiciela, t³uste
anio³y, uœmiechniête nad cudacznymi gzemsami póŸniejszych o³tarzów,
obrazy wyblak³e, szare od kurzu i staroœci wpada³y mu w oczy, nie
budz¹c ¿adnych wra¿eñ, i na chwilê nawet przykuæ nie mog³y jego uwagi.

A jednak wœród takiej wêdrówki stan¹³ kiedyœ natychmiast, jakby w ziemiê
wrós³, gdy wzrok jego po raz pierwszy przesun¹³ siê przelotnie po
»Zwiastowaniu«, które zapomniane wisia³o w ukryciu wœród tablic
nadgrobnych. Na ma³em spêkanem p³ótnie nieznanego w³oskiego mistrza by³a
sama tylko twarz Madonny, promienna i s³odka. Zdawa³o mu siê przecie¿--i
nie by³o to z³udzenie, bo im lepiej siê wpatrywa³, tym wiêcej ufaæ
musia³ swoim oczom--¿e przez te rysy b³ogos³awione i natchnione dojrza³
twarz inn¹, wiêcej mu blizk¹ i wiêcej kochan¹.

Wiêc patrzeæ zacz¹³... Tak spragnionym by³ jej widoku, tak czêsto w
bezsennoœci nocnej wyczekiwa³ w naprê¿eniu wszystkich zmys³ów snu
dobrego, który móg³ mu jej postaæ przywieœæ przed oczy i rzuciæ w
objêcia, ¿e teraz, kiedy j¹ ujrza³ tak blizk¹, tak œwiêt¹ i tak
uœmiechnion¹, jakaœ rzewnoœæ miêkka, jakaœ tkliwoœæ rozbudzonych
wspomnieñ obla³a mu serce, i wargi mimowoli siê rozchyli³y i na usta
wybiega³ ju¿ okrzyk ten, którymby j¹ powita³ obecn¹. I skoro opanowa³
pierwsze wzruszenie, z tego chwilowego omdlenia przyniós³ ze sob¹ jedno
szczêœcie wielkie, na ca³e ¿ycie ³askê jedn¹. Bo oto ona zosta³a z nim
i bêdzie móg³ tak jak dawniej klêczeæ przed ni¹ i mówiæ jej na g³os
zaklêcia, proœby pe³ne i poddania, i bêdzie móg³, tak jak dawniej,
z³o¿yæ usta na jej ciep³ych, g³adkich d³oniach... W k¹cikach oczu
zakrêci³y mu siê drobne ³zy lœni¹ce i radoœæ dziwna, nieoczekiwana
œcisnê³a mu krtañ, jakgdyby oto mia³ wybuchn¹æ szlochaniem. Odst¹pi³
krok jeden od obrazu, i opar³szy siê o mur, patrzy³, patrzy³ jeszcze.
Zapomniane wra¿enia dzieciñstwa ocknê³y siê nagle w tym cz³owieku bez
wiary, wróci³a mu nagle pamiêæ godzin modlitwy i d³ugich tych chwil,
kiedy dzieckiem jeszcze klêka³ i zwierza³ siê Bogu z pragnieñ swych i
¿alów. Wspomnienia te jasne i czyste, jak lilje, pl¹ta³y siê bez³adnie z
innemi œwie¿szemi stokroæ, gdy w niej jednej znajdowa³ spokój swój i
szczêœcie. Powoli zaciera³y mu siê jak we mgle, granice istot i czasów;
w oczach przyæmionych ³zami postaæ Madonny olbrzymia³a, coraz
podobniejsz¹ siê staj¹c do straconej, obcej i dalekiej. I zarazem
odrywa³a siê myœl jego zupe³nie od wszystkiego, co go tu na dole
otacza³o. Wpatrzony w ubóstwione rysy nie spostrzega³, ¿e koœció³
nape³nia³ siê ludŸmi, ¿e ksiê¿a w ornatach wychodzili z zakrystyi...

Odezwa³y siê organy. Jakby z oddala, z g³êbokiej otch³ani pola³ siê
potê¿ny hymn ¿alu; pieœñ rozpaczy i skruchy, zmi³owania i ³aski
prosz¹ca, wybuchnê³a g³oœnymi akordami i bieg³a roztr¹ciæ siê i
rozsypaæ w jêki o gwiaŸdzisty, nieruchomy strop. Jêk za jêkiem uderza³ o
kamianne sklepienia, które zdawa³y siê wtórowaæ im i dŸwiêczeæ. I wtedy
jakieœ czarodziejstwo nasz³o na Karskiego; zm¹ci³o mu siê wszystko w
oczach i w myœli; kolumny koœcielne zapali³y siê jak pochodnie od
p³omieni, które je obejmowa³y, sklepienie siê rozwar³o, daj¹c jasnym
b³êkitom dostêp, i ona, kochana, œwiêta zdawa³a siê zrywaæ z tego
p³ótna, schodziæ ku ziemi i wyci¹gn¹wszy ku niemu rêce mówiæ to jedno
tylko: Oto jestem. Wtedy radoœæ przesilna z³ama³a go i rzuci³a na
kolana; gwa³towne ³kanie rozdar³o mu pierœ, a zaciœniête usta powtarzaæ
zaczê³y bezwiednym, bardzo cichym szeptem: Droga, droga, droga...

................................
................................

Kiedy Karski znalaz³ siê potem na ulicy, czu³ w sobie wielkie zmêczenie
cia³a, ale w myœlach mia³ teraz spokojnoœæ ³agodn¹ i cich¹, jakgdyby
odblask tej wielkiej radoœci, któr¹by odzyskanie jej mu da³o. Rozumia³
dok³adnie, ¿e to by³o chwilowe oczarowanie, które prysnê³o jak têcza, ¿e
mia³ widzenie bardzo niejasne i nie wiedzia³ w³aœciwie, przed kim czy
przed czem modli³ siê i klêcza³. Rozumia³ te¿, ¿e ten zachwyt nie
powtórzy siê wiêcej, ¿e nie uda mu siê zapomnieæ ¿ycia tak doszczêtnie i
doczekaæ po raz drugi jej zwiastowania. Lecz po tem spazmatycznem prawie
wra¿eniu ukojenie s³odkie otuli³o jego myœli, jakgdyby na skronie spad³a
mu jeszcze jedna jej pieszczota d³uga, na ¿ycie ca³e zostaj¹ca. Chwilami
zdawa³o mu siê bardzo wyraŸnie, ¿e jakaœ drobna cz¹stka jej, jakiœ cieñ
jej dr¿¹cy jest tu¿ za nim obecny po to, aby nie opuœciæ go wiêcej i nie
rozstaæ siê z nim nigdy. W ekstatycznem podnieceniu wyobraŸni têsknota
jego zblad³a i odstêpowa³a go zwolna; i ten ciê¿ki przygnêbiaj¹cy
smutek, gdy czu³ tylko to, ¿e jej nie ma, osuwa³ mu siê z piersi.

Dnia tego b³¹dzi³ d³ugo po mieœcie, z ulicy na ulicê, niezmêczony, jakby
ciekawy ka¿dego zak¹tka. Powietrze, ju¿ blizkoœci¹ wiosny wonne,
swobodniej przenika³o mu do piersi: po raz pierwszy od dni tylu zmys³owa
rozkosz ¿ycia, rozkosz wiatru i œwiat³a budzi³a siê w nim z uœpienia.
Widoki, wpadaj¹ce mu w oczy, chwyta³ skwapliwie i czu³ nieraz, ¿e myœl
jego, dot¹d beznadziejnie zapatrzona w jedno wspomnienie, drgnê³a raz i
drugi, i unios³a siê nieco, i spostrzeg³a skrawek b³êkitu nad domami i
piosnkê us³ysza³a, któr¹ nuci³ ktoœ wysoko na poddaszu. Uczuwa³ w sobie,
jakby nowy przyp³yw i pe³niê si³, chêci przeb³yskuj¹ce i jeszcze ukryte,
po¿¹dania nowe i mo¿noœæ nowych radoœci. Mimowoli dzwoni³y mu oderwane
nuty melodyj, œpiewanych gdzieœ dawno, i niespodziewanie stanê³a mu
nawet w pamiêci strofa ostatnia ostatniego wiersza, który pisa³ przy
niej.

    .....I duch mój wzi¹wszy skrzyd³a purpurowe
    Ju¿ siê do lotu zrywa, tam gdzie nowe
    Œwiat³o.....

I nagle podra¿niony w nieœwiadomej jakiejœ pró¿noœci, nie zastanawiaj¹c
siê, co czyni, w myœlach dobieraæ zacz¹³ po cichu innych s³ów,
dŸwiêczniejszych, g³êbszych, ¿ywszych, któremi powiedzieæ by mo¿na
wszystko, co siê w duszy dzieje... W miarê jak te s³owa bezg³oœne
uk³ada³y siê w rytmy i jednoczy³y w obrazy, ros³a w nim chêæ, aby je
wymówiæ i obrazy te zatrzymaæ. O niej przecie¿ mówiæ mia³ i o tem co
prze¿yli razem; zadowolenie artysty ³¹czy³o siê zdradziecko z rozkosz¹
g³oœnego wyznania... Zas³uchany teraz w muzykê w³asnych myœli, które
brzmia³y mu jeszcze echem niezapomnianej koœcielnej melodyi, Karski
zd¹¿a³ ku odludnym stronom miasta, gdzie gwar nie przeszkadza³ jego
twórczej pracy. Wydosta³ siê na dalek¹, zrzadka zabudowan¹ alejê i tam
na pierwszej napotkanej ³awce siad³...

Zmierzch zapada³ i w suchem powietrzu zachód p³on¹³ jeszcze ognist¹
czerwieni¹; lecz ku zenitom nieba nad g³owami czerwieñ jaœnia³a, ¿ó³k³a
a¿ nieuchwytnym szeregiem odcieni rozp³ywa³a siê w g³êbokiem
zielono-b³êkitnem sklepieniu, gdzie kilka gwiazd lœni³o, jakby srebrne
szpilki. Karski parê chwil przygl¹da³ siê blaskom gasn¹cym na zachodzie:
majestatyczny widok œwiat³a i barw rozbudzi³ w nim znów ¿ywiej wra¿enia,
które rankiem po nim przebieg³y. I wtedy na starym œwistku gazety
o³ówkiem zacz¹³ pisaæ wiersze niedba³e, jakby spowiedŸ rzucon¹ w œwiat,
niewiadomo przed kim i dla kogo.

    Kiedyœ przybieg³a ty do mnie i bia³¹
    D³oñ mi na usta po³o¿y³a dr¿¹ce
    I pokraœnia³a milcz¹c, mnie siê zda³o,
    ¯e nagle kwiatów zakwit³o tysi¹ce,
    ¯e ciebie nagle otoczy³y ca³¹
    Mg³y przeŸroczyste i z³otem œwiec¹ce,
    I w z³otych blaskach tak by³aœ mi piêkn¹,
    ¯e czu³em, jak mi s³owa w ustach miêkn¹,
          I ¿e siê oto modliæ bêdê... tobie.
    I ju¿em ukl¹k³...

Karski wstrzyma³ siê na chwilê i w zmroku pospiesznie przeczyta³ to, co
by³ napisa³. Nagle zda³o mu siê, ¿e ciemny p¹sowy rumieniec wyst¹pi³ mu
na twarz. Wiêc doprawdy sta³a mu siê ju¿ tak obojêtn¹ i obc¹, ¿e wiersze
teraz o niej pisaæ móg³ spokojnie, gdy przedtem ka¿de jej wspomnienie
wstrz¹sa³o go do g³êbi? Wiêc ze œmiesznym poœpiechem poety korzystaæ
chcia³ z okazyi, aby w szeregu pustych, bezsilnych s³ów roztopiæ pamiêæ
tej chwili jedynej nadziemskiego widzenia i radoœci? Wiêc spieszy³ siê
przystroiæ j¹ w fa³szywe blaski fantazyi i uczyniæ przedmiotem swoim i
natchnieniem, aby tem ³atwiej wydrzeæ j¹ ze swego ¿ycia, i o ¿ywej i
kochanej zapomnieæ?... Ogarnê³o go gorzkie uczucie pogardy dla tej
ma³odusznoœci poety, który skar¿yæ siê chce z gadatliwoœci¹ dziecka i
jak dziecko pociesza siê swym p³aczem. Zdj¹³ go ¿al wielki za t¹ szczer¹
i potê¿n¹ mi³oœci¹, któr¹ po³amaæ mia³ na drzazgi i w pieœniach
rozproszyæ, i ¿al jeszcze wiêkszy za t¹ têsknot¹, ¿e przesta³a go d³awiæ
tak, jak dawniej. Jakby przyt³oczony œwiadomoœci¹ winy, pochyli³ siê w
³awce i bezw³adnie rêce opuœci³; o³ówek wysun¹³ mu siê z palców i upad³
na ziemiê.

Z mrokiem nocy, co od krañca w kraniec nad miastem siê roztoczy³a i
b³ysnê³a tysi¹cem gwiazd zimnych, spada³ mu na duszê smutek coraz
ciê¿szy, jakgdyby po raz drugi j¹ straci³ gorzej jeszcze i
nieodwo³alniej...




TRZY DUSZE

dramat w jednym akcie.




OSOBY:


    ANDRZEJ TUROWICZ lat 34.
    ZOFIA, jego ¿ona lat 25.
    JAN KARSKI lat 28.



Ubogie mieszkanie studenckie w Pary¿u; drzwi w g³êbi; z prawej strony
dwa ³ó¿ka ustawione jedno za drugiem. Szafa, ubrania mêskie i kobiece
zas³oniête p³ótnem. Na lewo na przedzie stó³, dwa krzes³a i kanapka. W
tylnej czêœci œciany ma³a kuchenka. Ciep³y letni zmierzch, pe³en
ró¿owych odblasków zachodu zapada zwolna.

Przy stole na kanapce siedzi Zofia, zamyœlona lecz pogodna, zajêta
szyciem, które pozornie poch³ania jej uwagê.

Drzwi w g³êbi otwieraj¹ siê: wchodzi Karski--z wyrazem znu¿enia i
zdenerwowania na twarzy.

ZOFIA [obracaj¹c siê ku wchodz¹cemu, z uœmiechem]. Tak póŸno wracasz,
jedyny?

KARSKI [wita siê z ni¹ pobie¿nie i siada przy niej na kanapie]. Mia³em
du¿o roboty i niesporo mi idzie. Ciê¿ko mi jeszcze pisaæ po francusku.

ZOFIA [troskliwie]. Zmêczony jesteœ? Jak ty Ÿle wygl¹dasz?

KARSKI [znu¿onym g³osem]. Tak. Zmêczy³em siê trochê, bom szed³ najpierw
odwiedziæ Henryka--wiesz Rzeckiego, ale póŸniej rozmyœli³em siê i znów
od³o¿y³em na póŸniej. Czas jeszcze. Przysporzy³o mi to jednak drogi.

ZOFIA. Nie ciekaw jesteœ go widzieæ? tylekroæ mówi³eœ mi o nim jeszcze w
Warszawie. Tyle lat nie widzieliœcie siê...

KARSKI. I mo¿emy siê nie zobaczyæ. Wszystko jedno! Mój Bo¿e, có¿ nas
dziœ ³¹czy? Od tych lat, kiedyœmy siê znali, kilku ludzi przesunê³o siê
przezemnie, a ja sam nawet nie wiem, jak siê zwali i dok¹d poszli.
Mniejsza o nich zreszt¹. [weselszym tonem]. Coœ tak posmutnia³a,
Zosieñko moja? czemu? No, spójrz na mnie.

ZOFIA [smutnie]. Jakiœ ty dziwny; mówisz czasem tak smutnie, tak
beznadziejnie i gniewasz siê, ¿e mi nie do œmiechu. Niedobry jesteœ,
nie, nie.

KARSKI [weso³o, pó³ ¿artem, pó³ seryo]. Uspokój-¿e siê, dziecko.
Najpierw nie powiedzia³em nic smutnego. Bo czy¿ jestem dziœ taki, jak
by³em dawniej, nimem ciebie pozna³? I ty, ty sama nie odmieni³aœ siê nic
a nic? Jest pani zawsze t¹ sam¹ weso³¹ a têskn¹ trzpiotk¹, z któr¹ przed
rokiem tañczy³em kadryla u £empickich?

ZOFIA. O nie, nie.

KARSKI [ju¿ z pewnem zamyœleniem, jakby ulegaj¹c nadchodz¹cym
wspomnieniom]. Pamiêtasz ten wieczór? W jakiej by³aœ sukni?

ZOFIA [nieco zdziwiona]. Jaki wieczór, kochanie?

KARSKI [ciszej]. Ach, ten pierwszy.--Ty nic nie pamiêtasz... Nie zna³em
ciê jeszcze wtedy. Przysz³aœ sama z jak¹œ ciotk¹, jakgdybyœ pann¹ by³a.
Mia³aœ na sobie tak¹ blad¹, bladoró¿ow¹ sukniê jak najranniejszy œwit i
fio³ki we w³osach. I tyle woni fio³ków w ko³o ciebie. Ach, ty kwiecie!
[obejmuje j¹ wpó³ i przytula do siebie].

ZOFIA [bezdŸwiêcznie]. To by³o tak dawno, tak dawno.

KARSKI [odsuwa j¹ od siebie, porywczo]. ¯al ci tego?

ZOFIA [pieszczotliwie]. Mnie ¿al, mnie? Czem ja by³am? Ot dzieckiem,
które chodzi³o z balu na bal, œmia³o siê, tañcowa³o, i prawie nie
wiedzia³o, ¿e jest nikomu niepotrzebne, ¿e nic nie kocha. Wiesz ja
dawniej naprawdê myœla³am, ¿e ja jego... Dopieroœ ty przyszed³. Jakiœ ty
by³ smutny; ciebie jednego mi tak ¿al by³o. [chwyta go za rêkê].

KARSKI [jakgdyby nie do Zofii mówi¹c]. By³em smutny? Nie, to nie jest
smutek, co siê w duszach naszych lêgnie. To coœ gorszego, coœ
czarniejszego. Takie znu¿enie straszne, które wygryza wreszcie i ból, i
têsknotê i po¿¹danie, i nie pozostawia nic, na czem oprzeæ by siê mo¿na.
I ta pogarda, ta ¿r¹ca, uœmiechniêta pogarda dla ludzi, dla siebie, dla
ka¿dej myœli mojej, dla ka¿dego tchnienia mego. Takie obrzydzenie do
siebie, do cia³a i duszy, ¿e b³ogos³awi³bym stopê, któraby miê
rozdeptaæ chcia³a... I te nag³e martwe cisze, gdzie wszystko zapada,
gubi siê, ginie, jakgdyby fale œmierci zala³y nas powy¿ej g³owy. [pod
koniec mowa staje siê coraz prêdsz¹]. Nie wiem co czujê, ka¿da myœl
moja, ka¿de drgnienie jakimœ wiatrem zagnane przychodzi, ucieka jedno za
drugiem w pêdzie, spl¹tane jak dym. I znów pustka, pogodna bezs³oneczna
pustka, która milczeniem swojem zdaje siê pytaæ: po co, po co ¿yjesz? Po
co ¿yjesz?

ZOFIA [przysuwa siê ku niemu sama, tkliwie]. Jakie to straszne! Ale to
by³o dawniej, dawniej, prawda, dawniej? Ty tego nie czujesz teraz,
nigdy? nigdy?

KARSKI [po chwili ciszy]. Nigdy.

ZOFIA [coraz tkliwiej]. Prawda? ty ¿yjesz dla mnie, dla swojej Zosi,
musisz ¿yæ dla mnie. Twoja Zosia jest sierota, samiuteñka jedna, nikogo
nie ma na œwiecie, umar³aby z g³odu bez ciebie.

KARSKI [ironicznie, zrywa siê z kanapy i zaczyna chodziæ po pokoju] I ze
mn¹ ci niewiele do tego brakuje. ¯yjê dla ciebie, a ty w takiej nêdzy.

ZOFIA. A wiesz co, ¿e ty œmieszny jesteœ. No i czego mi potrzeba. Gdybym
nie wiem wiele mia³a pieniêdzy, nie wiedzia³abym, co z niemi tu pocz¹æ.
W Warszawie co innego, ale tu... A zreszt¹ to zabawne tak liczyæ te
susy. Nigdy nie umia³am tego dawniej, a ju¿ siê wyuczy³am. Widzisz, jaka
Zoñka twoja pojêtna. I jeszcze bym ci coœ powiedzia³a, ale ty siê
bêdziesz œmia³ ze mnie.

KARSKI [staj¹c przed ni¹, miêkkim, kochaj¹cym g³osem]. Z ciebie, duszo
moja, z ciebie?

ZOFIA [nieœmia³o]. Widzisz--mnie siê czasem zdaje, ¿e to dobrze, ¿e my
jesteœmy w biedzie. Ju¿ za nic bym nie chcia³a, abyœ ty by³ bogatszy od
Andrzeja. Nie, nie. Ja mogê byæ weso³a, lekkomyœlna i bardzo niemoralna,
ale ja wiem, wiem bardzo dobrze, ¿e to jest Ÿle, Ÿle to wszystko, co ja
z tob¹ zrobi³am. Nie œmiej siê z tego, bo to jest wielki grzech. Mówi³
mi to jeszcze ksi¹dz na spowiedzi, nimem ciebie zna³a. Mo¿e ta bieda
nasza bêdzie mi za pokutê policzona. [Z pewnym przymusem]. No, nie œmiej
siê.

KARSKI [chodz¹c po pokoju]. Jaki ja jestem pod³y, pod³y! Ja wiem, tyœ
wszystko poœwiêci³a dla mnie: religiê twoj¹, opiniê, przysz³oœæ,
bogactwa; nara¿asz siê na zniewagi, na g³ód--dla mnie, wszystko dla
mnie; a ja co, co ja ci da³em? [szyderczo] Ja mam przygodê mi³osn¹. Nic
dla ciebie zrobiæ nie mogê, nawet zapracowaæ nie mogê tyle, ¿ebyœ ty
biedy nie cierpia³a, [jakgdyby z trudem mówi¹c]. Wiesz, obciêli mi
po³owê godzin w redakcyi. Oœmdziesi¹t franków na nas oboje! A przyj¹³em
to zupe³nie spokojnie, apatycznie, tak, jak gdybym ciebie nie zna³, jak
gdybyœ nie ty na tem cierpia³a. Czy¿ ja ciebie nie kocham?

ZOFIA [powtarza bezdŸwiêcznie]. Oœmdziesi¹t franków. Po³owa tego, coœmy
dot¹d mieli...

KARSKI [staje znów, mówi namiêtnie]. S³uchaj! Uczucie moje dla ciebie to
ostatnia moja œwiêtoœæ: gardzi³em wszystkiem, oplu³em w sobie wszystko,
prócz tej jednej, jedynej mi³oœci. Ty musisz byæ dla mnie wszystkiem, ty
jesteœ moj¹ wiar¹, si³¹, moj¹ dusz¹. Jeœli mi siê jednê chwilê zdaje, ¿e
ja ciebie nie kocham--tak jak tam w redakcyi--zdaje mi siê, ¿e oszalejê.
Nie, nie oszalejê. [z rozpacz¹]. Ale jeœli ja ciebie nawet nie kocham,
to chyba ju¿ dziœ jestem trupem.

ZOFIA [wstaje i bierze jego g³owê w rêce i przytula do siebie; ³agodnym,
koj¹cym g³osem]. Ty moje szalone, biedne dziecko! Ty mnie nie kochasz,
ty? Czy ja tego nie widzê, czy jabym mog³a choæ jedn¹ chwilê o tem
w¹tpiæ? ty mnie nie kochasz, tyœ mi nic nie poœwiêci³? Tyœ chcia³
poœwiêciæ wszystko, siebie ca³ego. [z pewn¹ groz¹ w g³osie]. Och! ja
pamiêtam to dobrze!

KARSKI [zdziwiony]. Co ty pamiêtasz Zosiu?

ZOFIA. To, coœ mi mówi³ wtedy, dawno jeszcze. Ah! to nie by³ ¿art. Tyœ
tak okropnie patrzy³ wtedy.

KARSKI [z rosn¹cem zdziwieniem]. Kiedy? co?

ZOFIA. Wtedy, pierwszym razem... u ciebie... na ¯órawiej. O nie, nie
chcia³am przyjœæ. Jeszcze nic nie by³o miêdzy nami, jeszcze mog³o byæ
wszystko inaczej. I nie by³abym przysz³a. Tak siê d³ugo modli³am do
Matki Boskiej, i tyle si³ mia³am i tak siê chcia³am poœwiêciæ, i tak ciê
kocha³am! Chcia³am siê na zawsze zakopaæ na wsi--u nas w Golewicach,
ukryæ i zdusiæ tê mi³oœæ, która miê d³awi³a. [smêtnie]. By³byœ
szczêœliwszy mo¿e.

KARSKI [silnie]. Bez ciebie? nie mów tak nigdy.

ZOFIA [mówi z trudem, pokonywuj¹c uczucie zawstydzenia i winy].
Przysz³am wtedy do ciebie, ¿eby ciê po¿egnaæ, powiedzieæ ci to wszystko,
powiedzieæ ci, ¿e musimy siê rozstaæ, ¿e bêdziesz zawsze wybranym mojej
duszy, ale ¿e ja twoj¹ byæ nie mogê, ¿e ja twoj¹ byæ nie chcê--Bo¿e,
Bo¿e.... Myœla³am, ¿e siê bêdziesz gniewa³, przekonywa³. A ty nic,
tylkoœ mi powiedzia³ to jedno, ale takim g³osem strasznym, ¿e miê
dreszcz zdj¹³, jakgdybym ju¿ grób przed sob¹ zobaczy³a. Klêcza³eœ
przedemn¹ i oczy twoje, twoje œliczne oczy, patrzy³y gdzieœ w dal
nieprzytomne i powtarza³eœ, jakby ju¿ nie myœl¹c nawet: Zosiu, Zosiu,
rozstanie z tob¹ mnie zabije. [z wybuchem, chwytaj¹c go za rêce i
cisn¹c ku sobie]. Janku mój, ty nie pogardzaj mn¹, ale ja nie mog³am
inaczej, ja nie mog³am ciê zabiæ. Przysiêgnij! ty nigdy nie bêdziesz mn¹
pogardza³? Nigdy? Widzisz--ja nie wiem, za co ty mnie tak kochasz, mnie
cudz¹, wiaro³omn¹ ¿onê.

KARSKI [bezdŸwiêcznie, jakgdyby powtarzaj¹c dawniej powiedziane s³owa].
Rozstanie z tob¹ mnie zabije; tak powiedzia³em ci to--rozstanie mnie
zabije.

ZOFIA [trwo¿nie]. Jak ty dziwnie patrzysz! Nie rozstaniemy siê przecie¿
nigdy, nie opuszczê ciê nigdy. S³yszysz? Nie wierzysz mi?

KARSKI [ch³odno, z zamyœleniem]. Nie, nie... Ale dziêkujê ci, ¿eœ mi to
przypomnia³a teraz. Jak b³¹dz¹cego w górach otoczy³y miê mg³y, i zdawa³o
mi siê, ¿e na okó³ równina, zewsz¹d g³adka i czysta. Rozdar³aœ mi mg³y,
i widzê, ¿e tam jest otch³añ, tam musi byæ... [pewnym g³osem] i bêdzie.

ZOFIA [trwo¿niej]. Na Boga--co ci jest dzisiaj? Janek, tyœ nie zdrów:
po³o¿ysz siê zaraz, dobrze? [podchodzi do ³ó¿ek, chc¹c zdj¹æ i
przygotowaæ poœciel].

KARSKI [powstrzymuj¹c Zofiê]. Nie jestem chory, nawet nie jestem
zdenerwowany. Nic mi nie jest. Ale ja siebie nie znam, ja siebie siê
lêkam. Ja by³em takiem dziwnem dzieckiem. Dorastaj¹cym ch³opcem
kraja³em sobie ramiê no¿em, aby jakiœ jêk z siebie wydobyæ, jakimœ bólem
powiedzieæ sobie, ¿e ¿yjê.--I dziœ niewiem nawet, czy miê te rany
bola³y. Czyta³em kiedyœ Irydjona: nie wzruszy³ miê szatan Massynissa,
nie wzruszy³ miê bohater, ani Grecya, tylko ten smutny, znudzony Cezar.
Czternastoletni sztubak p³aka³ nad Heljogabalem! Czasem mi siê zdaje, ¿e
jak u niego, ka¿de czucie moje jest fa³szem, ka¿da ¿¹dza moja jest
starcz¹, bezsiln¹, zapóŸn¹ ciekawoœci¹, bañk¹ b³ota co nie b³yœnie nawet
i pêka. Ja nie pamiêtam dziœ, jakem ja zacz¹³ ciê kochaæ. [ironicznie].
Mo¿em by³ ciekawy twej mi³oœci? [z pogard¹]. Tylko trochê drogo ciê ta
ciekawoœæ moja kosztuje.

ZOFIA [g³osem, w którym przebija ju¿ zdenerwowanie i cierpienie].
Powiedz, powiedz, poco ty drêczysz mnie i siebie? Doprawdy ty mnie chyba
ma³o znasz. ¯e jestem weso³a i nieraz rozbawiona, to nie wyobra¿aj sobie
jeszcze, ¿e jestem naiwnem dziewcz¹tkiem, które panu podoba³o siê zabraæ
z sob¹. Wiem, co zrobi³am--i to chcia³am zrobiæ. Czy ty nie rozumiesz,
¿e obra¿asz mnie, gdy mi wspominasz dawny dobrobyt, i s¹dzisz, ¿e mogê
za tem têskniæ? Nie mów mi o tem nigdy, pamiêtaj, bo mnie to boli.
[przekonywuj¹co i weselej]. Ty siê drêczysz, ¿e bêdziemy teraz mieli
mniejsze dochody, a ju¿ przedtem nie zawsze wystarcza³o. Ale i to
przejdzie. Ty znajdziesz jeszcze inne zajêcie--za miesi¹c, dwa--to siê
ju¿ zupe³nie wyuczysz po francuzku. Zobaczysz, jeszcze bêdziesz zamiast
Lemaitre'a feljetony do Debatów pisywa³. A i pani twoja weŸmie siê do
roboty. Ty nie wiesz, jak ja kapelusze ubieram; doprawdy, nie widzia³am
³adniejszych na bulwarach. [coraz weselej, ze œmiechem]. Za³o¿ê jeszcze
wielki magazyn mód; bêdzie taki wielki szyld: „_Madame Sophie, Maison
des confections_” na Rivoli, albo na rue de la Paix, obok Wortha dla
konkurencyi. Wszystkie elegantki siê do nas przenios¹. [z g³oœnym
œmiechem]. Poka¿ê ci ksiê¿nê Chimay z jej cyganem, chcesz?

KARSKI [nieprzezwyciê¿ony weso³oœci¹, powa¿nym g³osem]. Ty siê modlisz,
Zosiu?

ZOFIA [zdziwiona]. Ty wiesz przecie...

KARSKI [powa¿niej jeszcze]. I spowiadasz siê?

ZOFIA [niechêtnie odpowiadaj¹c, smutnie]. Teraz, teraz...

KARSKI. Ty wiesz, co jest k³amstwo?

[D³uga chwila ciszy].

Czy ty wierzysz, ¿e ja nigdy przed tob¹ nie k³ama³em, nigdy, ani wtedy,
gdyœ po raz pierwszy przysz³a do mnie? Czy ty mi wierzysz?

ZOFIA [uczuciowo]. Wierzê, wierzê.

KARSKI [dobitniej, prawie natarczywie]. Tak jak sobie wierzysz?

ZOFIA. Tak jak sobie.

KARSKI. Czy ty wierzysz, ¿e ciê kocham nad wszystko, ¿e nigdy ciê nikt
nie kocha³ wiêcej odemnie?

ZOFIA [zmêczona]. Wierzê, jak duszy swojej, wierzê.

KARSKI [z silnym wybuchem]. Bogdajbym zgin¹³, gdybyœ ty siê zawieœæ
mia³a.

ZOFIA [ze zmêczeniem, ogarniaj¹cem j¹ nad si³y]. Ja tego nie chcê, tak
byæ nie mo¿e. Te ci¹g³e wyrzuty ciê zamêcz¹. No i o co, o co? Jedno
jedyne mia³am pragnienie, abyœ ty, mój najdro¿szy by³ szczêœliwy. I
patrz co siê z tem dzieje! Przecie¿ ja widzê, ¿e ty nie jesteœ
szczêœliwy. Czemu--czemu? Chcia³eœ miê mieæ--jestem twoj¹, na zawsze
twoj¹. Chcia³eœ miê mieæ tylko dla siebie, zdala od wszystkich, od
niego--przyjechaliœmy tutaj. Có¿ ja jeszcze zrobiæ mam dla ciebie? Bo
widzisz, gdybyœ ty nigdy nie by³ szczêœliwy ze mn¹, to by³aby dla mnie
taka kara, taka kara. [ze ³zami]. Oh, nie...

KARSKI [spokojniej znacznie]. Ale ja jestem szczêœliwy,--jeœli ty mi
wierzysz. Nie uwierzy³bym Bogu, gdyby mi stan¹³ tu w p³omiennym krzaku,
ale tobie wierzê.

ZOFIA. Ach, nie mów tego. Tak chcia³abym, abyœ ty choæ trochê wierzy³.
Ale to niemo¿liwe.

KARSKI [pó³-prosz¹co, pó³-¿artobliwie] Nawróæ mnie.

ZOFIA [przejmuj¹c siê s³owami swemi, miêkko]. Ach, gdybyœ ty naprawdê
chcia³. To tak dobrze zapomnieæ wszystkich zgryzot, bólów, têsknot; taki
spokój, taka jasnoœæ nachodzi wtedy na mnie. I to, ¿e ca³¹ wiecznoœæ
bêdzie siê mia³o przy sobie tych, których siê kocha. Wiesz, wtedy co to
nas ju¿ mieli wyrzucaæ z mieszkania, bo nie by³o pieniêdzy na
komorne,--tyœ wybieg³, jak szalony, poszukaæ gdzie u kogo chocia¿ kilku
franków; zostawi³eœ mnie sam¹. Mnie tak by³o straszno, ci¹gle mi siê
zdawa³o, ¿e ktoœ przyjdzie i zacznie mnie st¹d wypêdzaæ. Jeszcze by³am
taka naiwna i nic nie wiedzia³am, ¿e tak prêdko wysz³y nasze
pieni¹dze... Lêka³am siê zostaæ w domu i wysz³am na ulicê. Posz³am przez
Boul'Mich. D³ugo, d³ugo sta³am na moœcie: szara, mêtna woda p³ynê³a bez
koñca i jakgdyby podnosi³a siê i podchodzi³a ku mnie. I pomyœla³am
sobie, ¿e sama nie potrafiê tu przyjœæ wiêcej; ale z tob¹--jeœli ty nic
nie znajdziesz--dobrze. Ty nawet nie wiedzia³eœ, jak mi wtedy by³o
straszno i ciemno doko³a! Wracaj¹c przechodzi³am ko³o Notre Dame; drzwi
by³y otwarte, gra³y organy, posz³am. By³o tak pe³no, a nad nami lecia³y
tony g³êbokie, wielkie, jakby wicher z organów zrywa³ siê i rozpêdza³
nam dusze, gdzieœ daleko, po nieskoñczonoœciach, ju¿ u samych stóp Boga.
Nie, ja siê nie modli³am, ale by³am tak wysoko, tak daleko i od Sekwany,
i od tego pokoju na Glacierze...

KARSKI [zazdroœnie]. I odemnie?

ZOFIA [jakby w zachwyceniu]. Tak,--i od ciebie. Ty siê gniewasz o to?
Ale jak wróci³am, to by³am taka silna, taka pewna, taka spokojna.
Gdybyœmy na ulicy nocowaæ mieli, to wiedzia³am, ¿e siê nam nic nie
stanie i ¿e ja nic z³ego do ciebie i do mnie nie dopuszczê.

KARSKI [po krótkiej ciszy]. Daj mi sw¹ duszê.

ZOFIA [pieszczotliwie]. A któ¿ to j¹ ma?

KARSKI. Nie, nie tak, nie tak. Ja mam byæ poet¹, artyst¹, ale ja nic nie
stworzê, ja nic nie kocham. Ja siê niczego, niczego nie lêkam, ale i nic
nie kocham. S³ucham, œledzê twe czucia, ja wiem, ¿e tam nic nie ma, ale
wierzyæ w Boga jest piêknie, bardzo piêknie. [z smutn¹ ironi¹]. Co jest
piêknego we mnie?

ZOFIA. Ty nic nie stworzysz? A kto napisa³: »Widzia³em krew na duszy
mojej«? Kto napisa³: »Z³ote gromy«?

KARSKI [smutniej]. Dzisiaj ju¿ nic nie ma we mnie.

ZOFIA. Bo siê mêczysz, bo siê trujesz g³upstwami, o których mówiæ nie
warto nawet. [z dziecinnym zapa³em]. S³uchaj, ty musisz byæ wielki!
zrobisz to dla mnie, prawda? [jakby chwytaj¹c z radoœci¹ myœl, która siê
jej nawinê³a]. Jak to dobrze, ¿e masz teraz mniej roboty w redakcyi! No
bo wprost nie mia³eœ czasu, ale teraz codzieñ popo³udniu zasi¹dziesz do
pisania. [¿artobliwie]. Tak, mój drogi, skoñczy³o siê pró¿niactwo! Ju¿
Zoœka ciê dopilnuje. Dokoñczy pan tê komedyê któr¹œ mi czyta³
kiedyœ--pamiêtasz u mnie jeszcze. To takie œliczne by³o. Poœlemy to do
Warszawy. [opamiêtuje siê]. Nie do Warszawy, nie--gdzieindziej, do
Krakowa lub Lwowa. A póŸniej pojedziemy na przedstawienie. [smutnie].
Tak dawno ju¿ nie s³ysza³am, jak doko³a mówi¹ po polsku... [znów
¿ywiej]. Ty pójdziesz sobie do lo¿y, a ja schowam siê gdzieœ cichutko,
skromniutko, na galeryi, w takim k¹ciku, aby miê nikt nie widzia³. Potem
oklaski, krzycz¹: autor, autor! Ty siê k³aniasz. [dziecinnie, klaszcze w
d³onie]. Ja siê chyba spalê z radoœci, ¿e to ty, ty mnie kochasz. A mo¿e
ty wtedy przestaniesz twoj¹ Zoñkê kochaæ?

KARSKI [s³ucha, nieco zamyœlony, zdjêty rozkosz¹]. Mów, mów dalej...
Jaki ty masz g³os!

ZOFIA [bardzo weso³o]. No widzisz, znów to samo, a ja tego tak nie
lubiê. Napewno nawet nie wiesz co ja mówi³am. Tak mnie s³uchasz?
Myœlisz, ¿e to przyjemnie... Ty mnie chyba masz za bardzo g³upi¹. Mo¿e
masz racyê nawet. Ja jestem taka roztrzepana.

KARSKI [powoli]. Chcia³bym nic w ¿yciu nie s³yszeæ oprócz g³osu twego.
Tak, g³os twój pokocha³em najpierw.

ZOFIA [z wybuchem œmiechu]. Najgorzej w œwiecie! No ju¿ teraz nic, nic
nie s³ucham. Ot do czego to prowadzi! Zapomnieliœmy na œmieræ o
obiedzie. A jestem taka g³odna. A jak Zoñka jest g³odna to jest taka
z³a, z³a...

KARSKI. Dziecko, dziecko moje.

ZOFIA [podbiega do szafy, otwiera j¹ i przegl¹da pó³ki]. Ale nic nie ma
w domu. Tylko kawa³ek mas³a od wczoraj zosta³. Trzeba jeszcze zejœæ do
miasta. [wracaj¹c znów do Karskiego, który stoi przy stole]. Czekaj,
pomyœlimy co bêdzie na obiad. Najpierw... najpierw sardynki--ty lubisz
sardynki--prawda? Potem kupimy dwa du¿e befsztyki, takie po szeœæ susów,
a na deser... [weso³o] no zgadnij, co ci kupiê na deser, zgadnij!

KARSKI [pieszczotliwie, weso³o]. Nie wiem, ty szalona g³ówko.

ZOFIA. Bo nie zgadniesz. Ró¿e, ró¿e. Widzia³am wczoraj takie œliczne
ró¿e, bia³e, ledwie ledwie ró¿owe. I tak tanio, du¿y bukiet za cztery
susy. W Warszawie toby ze trzy ruble kosztowa³o. [z pewnem wahaniem]. A
mo¿e to Ÿle, ¿e ja chcê ró¿e kupiæ?...

KARSKI [weso³o]. Dlaczego znów Ÿle?

ZOFIA [powa¿niej nieco]. Najpierw, to jest zbytek, a my teraz musimy
oszczêdzaæ bardzo. A powtóre to jest deser dla mnie, bo ty kwiaty nie
zbyt lubisz, i mo¿e bêdziesz g³odny.

KARSKI [z rozrzewnieniem]. Nie, nie, nie chce mi siê jeœæ; nie bêdê
g³odny.

ZOFIA [ca³uje go, uradowana]. Ach! jakiœ ty dobry! Widzisz mnie siê tak
strasznie chcia³o mieæ te kwiaty... Przepadam za ró¿ami, ju¿ wczoraj
chcia³am zaraz je kupiæ, ale nie mia³am ani susa. W Warszawie w ka¿dym
pokoju by³y u mnie kwiaty. A teraz daj mi pieni¹dze, polecê prêdziutko
[liczy prêdko]. Szeœædziesi¹t, siedemdziesi¹t, dwadzieœcia... Daj mi
pó³tora franka [odwracaj¹c siê od Karskiego podchodzi do wieszad³a z
ubraniami, wk³ada zarzutkê i lekki s³omkowym kapelusz. Chwila ciszy].
Janek, ja ju¿ idê...

KARSKI [chodzi po pokoju, nie patrz¹c na Zofiê, mówi zimno, a jednak ze
wstydem]. Zosiu, ja nie mam tyle.

ZOFIA [zdziwiona]. Przecie¿ dosta³eœ trzy franki w Journalu.

KARSKI. Tak, dosta³em. Ale przechodzi³em ko³o Odeonu, zacz¹³em czytaæ i
kupi³em ksi¹¿kê.

ZOFIA [z uczuciem zawodu]. Kupi³eœ ksi¹¿kê...

KARSKI [usprawiedliwiaj¹c siê, prêdko]. Verlaine, poezye Verlaine'a. Ale
ja to bêdê t³omaczy³. To takie modne dziœ u nas. [rzuca ksi¹¿kê wydobyt¹
z p³aszcza na stó³].

ZOFIA [opanowuj¹c siê, znów weso³o, by oszczêdziæ Karskiemu wyrzutu].
Jak to dobrze, ¿eœ kupi³ Verlaine'a. Tak ma³o go znam. Bêdziemy to
czytali razem. Ty tak ³adnie umiesz czytaæ. Pamiêtasz w Zurichu, jakeœ
mi czyta³ »w Szwajcaryi« na jeziorze... By³am jeziora b³êkitnego pani¹.
Ach! poezya...

KARSKI [chodzi po pokoju, zaciskaj¹c d³onie]. Pod³oœæ, pod³oœæ, pod³oœæ!

ZOFIA [swobodnie, pocz¹tkowo z nieco sztuczn¹, póŸniej zupe³nie szczer¹
weso³oœci¹]. O, ju¿ pan znowu znowu zaczyna? Nie ma czasu na to. Ile
masz pieniêdzy? [Karski podaje jej pieni¹dze]. Siedemdziesi¹t piêæ
centimów; trzeba zmieniæ _menu_. Ja i to umiem. Niedarmo czytywa³am w
Warszawie Kurjerek Poranny. Przepisy gospodarskie: najpierw wspania³y
obiad, a potem u do³u skromny; i zupe³nie to samo. Wiêc teraz bêdzie
tak: sardynki s¹ nieœwie¿e w lecie--zawsze miê tak uczono--a ró¿e od
wczoraj napewno powiêd³y. Befsztyk szeœædziesi¹t centimów, chleb
dziesiêæ, jeszcze nam zostanie ca³y sus na zapas. Zaraz wrócê. Zapal
tymczasem lampê [zwraca siê ku drzwiom].

KARSKI [szybko zastêpuje jej drogê]. Czekaj, wolê sam iœæ. Nie chcê
¿ebyœ teraz tyle chodzi³a po œwiecie, zmêczysz siê...

ZOFlA [zmieszana, nieco trwo¿na, jakby staraj¹c siê Karskiego wybadaæ i
zrozumieæ]. Dlaczego teraz nie chcesz? Przecie¿ zawsze ja chodzi³am po
sprawunki. Czy ty?...

KARSKI [wybuchaj¹c]. Na Boga, przecie¿ to chyba mogê zrobiæ dla ciebie,
aby iœæ na dó³ po obiad!

ZOFIA [na pó³ ju¿ zawiedziona]. Wiêc tylko dlatego chcesz sam iœæ, ¿ebym
ja siê nie zmêczy³a? Nic wiêcej?

KARSKI. Ja nie mogê patrzeæ, jak ty siê tu niszczysz, bez tchu
przebiegasz te szeœæ piêter. Przecie¿ to ciebie z nóg zupe³nie zbija.

ZOFIA [z rezygnacy¹ w g³osie]. IdŸ, idŸ najdro¿szy. [Karski wychodzi.
Zofia spostrzega, ¿e zosta³y jej w rêku pieni¹dze, których Karski
zapomnia³. Wybiega wiêc za nim ku drzwiom].

WeŸ¿e pieni¹dze [podaje mu przez drzwi, podchodzi do kuchenki, zaczyna
rozpalaæ ogieñ, wraca nastêpnie ku stolikowi i zapala lampê]. On siê
niczego nie domyœla! Mo¿e to ja siê ³udzê? Nie, nie, to siê czuje. I nie
mogê mu powiedzieæ: on taki zdenerwowany i w Journal'u mu wymówiono
popo³udnie... [siada, i z wyrazem smutku i zniechêcenia opiera siê
rêkami na stole]. Tak marzy³am o tem niegdyœ, tak pragnê³am, a dziœ,
dziœ... wstydzê siê nawet to wymówiæ. Mo¿e on tego nie chce... Bo¿e,
Bo¿e! tylko Ty tego dziecka za mnie nie karz... Ach co tam! ju¿ jestem
tak zmêczona... [Machinalnie bierze ksi¹¿kê le¿¹c¹ na stole, i przerzuca
kartki, czyta bardzo wolno i cicho].

    Les sanglots longs
    Des violons
    De l'automne,
    Blessent mon coeur
    D'une langueur
    Monotonne.

[ciszej jeszcze].

    Et je m'en vais
    Au vent mauvais,
    Qui m'emporte
    De ça, de la
    Pareil a la
    Feuille morte.

Ach! jakie strasznie smutne! œliczne! Ale on pisze ³adniej »Widzia³em
krew na duszy mojej [rozlega siê stukanie przez drzwi].« To ty Janek?
[stukanie ponowne]. Qui est la? [stukanie]. Entrez [wchodzi Andrzej].

ZOFIA [z przera¿eniem, zrywaj¹c siê z miejsca]. Andrzej!

ANDRZEJ [spokojnie]. Dobry wieczór Zofio!

ZOFIA [z trwog¹ ob³êdn¹]. Gdzie Janek?

ANDRZEJ [powa¿nie]. Czego siê lêkasz? Uspokój siê. Przyszed³em teraz, bo
tylko ciebie chcia³em widzieæ. Szuka³em ciê wszêdzie. By³em w Berlinie,
w Wiedniu, Szwajcaryi, tu jestem ju¿ od miesi¹ca i dopiero wczoraj
wieczorem ciê spotka³em. Co siê z tob¹ sta³o, co siê z tob¹ sta³o? Jak
ty wygl¹dasz tutaj?

ZOFIA [bezdŸwiêcznie, z przygnêbieniem]. Co siê ze mn¹ sta³o, czy ja
wiem.

ANDRZEJ. Nie, to byæ nie mo¿e, nie mo¿e. Za coœ ty mnie opuœci³a? Bez
s³owa jednego rzuci³aœ mnie jak ³achman. Wracam, jak zawsze, z biura,
przychodzê do domu, szukam ciê po wszystkich pokojach. S³u¿¹cy powiada
mi, ¿e pani wysz³a i podaje mi kartkê twoj¹. Nie, to byæ nie mo¿e, ja
temu nie wierzê--to nieprawda, to sen. Nikt o tem w Warszawie nie wie,
moja matka codzieñ pyta siê ciebie--ona kocha³a ciê jak w³asn¹ córkê. A
ty taka œwiêta, taka czysta, ty tutaj, ty...

ZOFIA [szybko]. Nie mów! nie myœl tak o mnie Andrzeju! Ty mnie znasz,
tyœ by³ moim mê¿em, ty wiesz, jaka ja jestem. To nie rozpusta, nie, nie
rozpusta, co mnie tu przywiod³a, [prawie tkliwie]. Przysiêgam tobie...

ANDRZEJ [z uczuciem g³êbokiego bólu]. Nie?... Wiec tyœ mnie nie
kocha³a--to by³ fa³sz, twoja mi³oœæ, twoje szczêœcie, uœmiechy,
weso³oœæ, pustota. To by³a komedya, twoja radoœæ, te podró¿e nasze...
Jak dziecko nosi³em ciê na rêkach. Przytula³aœ siê do mnie, zarzuca³aœ
mi rêce na szyjê. To by³a komedya.

ZOFIA [jednoczeœnie, przyciszonym g³osem]. Tyœ by³ bardzo silny,
Andrzeju.

ANDRZEJ. To wszystko komedya. Wiêc ty nie by³aœ szczêœliw¹ ze mn¹?
Powiedz, powiedz!

ZOFIA [bardzo smutnie]. Szczêœliw¹? tak mi siê mo¿e zdawa³o niegdyœ;
nie, nie by³o we mnie fa³szu, choæ dziœ wiem, ¿e nie by³am szczêœliw¹.
Ale ja i tu ni¹ nie jestem.

ANDRZEJ. Nie by³aœ szczêœliw¹... Czemu? czemu? Co ja ci zawini³em Zofio?

ZOFIA [g³oœniej, szczerze]. Andrzeju, ty nie gardŸ mn¹. Ty nawet nie
wiesz, jak ja ciê szanujê. Mnie du¿o, du¿o mówiono o tobie, jeszcze nim
by³am twoj¹ ¿on¹. Mnie taki wstyd ogarnia, kiedy ja o tobie pomyœlê. Ale
ja nie mog³am; ja wiem, tyœ by³ taki dobry dla mnie, otoczy³eœ mnie
bogactwem, przepychem...

ANDRZEJ [pó³ szyderczo]. Ty myœlisz, ¿e chcia³em ciê kupiæ...

ZOFIA ...ja tobie zawdziêczam wszystko. By³am biedn¹ g³upi¹ panienk¹. Ty
z twojem nazwiskiem, twojem znaczeniem, tyœ móg³ siê o¿eniæ nie wiem z
kim, tyœ wybra³ mnie, da³eœ mi wszystko, a ja co zrobi³am! [przybli¿a
siê ku niemu nieœmia³o] Andrzeju, ja ciebie przepraszam, ja ciebie
przepraszam bardzo [chce ca³owaæ jego rêkê].

ANDRZEJ [powstrzymuje j¹]. Zofio!

ZOFIA [stoj¹c blisko Andrzeja, oparta z ty³u rêkami o stó³]. By³am
g³upiem, lekkomyœlnem dzieckiem: tyœ miê psu³, myœla³eœ tylko o
¿yczeniach moich, tyœ mi nigdy nie da³ cierpieæ, nie pokaza³eœ mi, co to
jest ból. [naiwnie i uczuciowo]. A widzisz, cierpieæ trzeba, trzeba siê
poœwiêcaæ. Ja tak chcia³am dawniej byæ szarytk¹. Mnie przy tobie by³o za
dobrze. O! nie ³atwo mi by³o wyje¿d¿aæ. Mnie i ciebie by³o bardzo ¿al, i
twojej matki, i ma³ej Anki, która codzieñ przychodzi³a do cioci
Zosi--wyœcie wszyscy byli tacy dobrzy dla mnie. Ale mi was by³o ¿al dla
siebie samej. A on jest taki biedny, taki sam. Ty masz matkê, Ankê,
ciebie tylu ludzi kocha, ja tobie nie by³am potrzebna. Ciebie tak ¿ycie,
praca twoja poch³ania³a.--A w nim siê dusza tak mêczy, rwie, miota--ja
siê o niego tak ba³am. Ty wiesz, jego brat siê zastrzeli³, on zawsze
nosi rewolwer przy sobie. Ja siê i dziœ o niego lêkam, ja go muszê
ocaliæ. On zginie bezemnie. [z rozpaczliw¹ trwog¹]. Przebacz mi, ja nie
mogê ju¿ teraz k³amaæ! Czy ty mnie rozumiesz?

ANDRZEJ [spokojnie, nieco ironicznie]. Tak; masz racyê. Mnie kochaj¹
moi robotnicy, urzêdnicy, wszyscy ch³opi u nas w Golewicach. I ja ich
kocham. Los da³ mi maj¹tek, da³ mi obowi¹zki. Tyœ nie by³a przy œmierci
mego ojca; to, co on zostawi³, ja dokoñczyæ muszê. Ale i ja chcia³em
mieæ coœ wy³¹cznie dla siebie, jeden promieñ z³oty w ¿yciu, jeden
pogodny blask dla mnie tylko. Tyœ by³a tym blaskiem moim. Chcia³em ciê
mieæ tak radosn¹, chcia³em, ¿eby ciê nic nie dotknê³o, ¿eby nic nie
p³oszy³o twojego uœmiechu. Nie mówi³em ci nigdy o zgryzotach swych, o
zawodach. Nie zna³aœ mnie. Mnie jest bez ciebie bardzo ciê¿ko--ale nie
mylisz siê--mnie siê nic nie stanie, mnie siê nie mo¿e nic staæ...

ZOFIA [boleœnie]. Nie mów, nie mów...

ANDRZEJ. Ale jest mi ciê¿ko. I trzeba to kryæ. Oni nie wiedz¹ o niczem.
Ty dla nich jesteœ na wsi. Ja nigdy nic nie kry³em przed matk¹, ale
matka moja nawet sobie nie wyobra¿a, ¿e coœ podobnego byæ mo¿e; jej siê
w g³owie pomiesza, jeœli siê dowie...

ZOFIA. Andrzeju, miej litoœæ nademn¹.

ANDRZEJ [prosz¹co, namiêtnie]. Zofio, Zosiu, ty wrócisz do mnie, ty
musisz wróciæ. Zapomnimy o wszystkiem. Zaczniemy nowe ¿ycie. Tak, ja
by³em szczêœliwy, silny, dumny, ale i ja tak chcia³em byæ kochany.
Jeœli nadziejê stracê, ¿e ty wrócisz do mnie, to bêdê wiedzia³ ju¿, ¿eœ
mnie oszukiwa³a zawsze. Nie by³em kochany nigdy--powiedz jest-¿em
podlejszy od innych?

ZOFIA [jakby z wahaniem i niedowierzaj¹c sobie]. Wróciæ, wróciæ? Tybyœ
chcia³ mnie dzisiaj mieæ tak¹, po tem wszystkiem? I czy ty naprawdê
s¹dzisz, ¿e jabym siê mog³a zbli¿yæ do twej matki?

ANDRZEJ [namiêtniej]. Dla matki chocia¿ mnie nie poœwiêcaj, Zofio; a ja,
ja zapomnê. Ty wiesz ¿e ja umiem rozkazywaæ sobie... ja zapomnê. Nie
odtr¹caj mnie od siebie!

ZOFIA [zupe³nie bezdŸwiêcznym g³osem]. Nie mo¿na, nie mo¿na.

ANDRZEJ. Zofio, ty siê tu zgubisz. Ja go znam, on spali ciebie i siebie.
On ciebie nie kocha.

ZOFIA [¿ywiej znacznie]. Nie mów tego do mnie.

...Drzwi siê uchylaj¹ zlekka i w drzwiach pó³otwartych ukazuje siê
Karski; nieruchomo przygl¹da siê Zofii i Andrzejowi, którzy go nie
dostrzegaj¹. Na twarzy Karskiego zupe³na nieruchomoœæ zwolna ustêpuje
wyrazowi bólu, wargi siê œciskaj¹, zmarszczki nadbiegaj¹ nad oczy. W
rêku Karski trzyma ma³¹ paczkê i bia³¹ ró¿ê.

ANDRZEJ [silniej, nieco pogardliwie i wynioœle]. Ja nie k³amiê. Tyle
wiesz o mnie, ¿em nie k³ama³ nigdy. Na grób ojca ci przysiêgam, ¿e on
ciê nie kocha. Ja znam te dusze, bezsilne, rozbite, które nic nie
stworz¹ i nic nie oszczêdz¹. On siê nawet poœwiêciæ nie umia³, on ciê
zabra³ na nêdzê, srom i hañbê--i on ciebie kocha!

ZOFIA [wybuchowo, rozpaczliwie]. Tak, on mnie kocha nad ¿ycie. Ty jego
nie potêpiaj, ja sama wszystkiego chcia³am. On temu nie jest winien.

ANDRZEJ [prosz¹co, szczerze]. Zosiu, zlituj siê nad sob¹. Ufaj mi.
Gdybym wiedzia³, ¿e znajdziesz tu szczêœcie, któregoœ zemn¹ nie mia³a,
¿e on ciebie jest godzien, da³bym ci swobodê, niezale¿noœæ, nie
widzia³abyœ mnie wiêcej, nie stan¹³bym ju¿ nigdy na twej drodze. Nie
zas³u¿y³em u ciebie twej mi³oœci, nie da³em ci szczêœcia, mniejsza wiêc
o mnie. Przysiêga³em ci jednak wiarê, ¿e ciê nie opuszczê; jesteœ moj¹
¿on¹, ja nie mogê pozwoliæ, abyœ ty siê zgubi³a--a tu czeka ciê tylko
zguba. Mo¿esz nie ¿yæ ze mn¹, mo¿esz nie znaæ mnie, ale zt¹d uciekaj!

ZOFIA [ze ³zami w g³osie wci¹¿ rosn¹cym]. Ty mnie zabijasz tw¹ dobroci¹.
Ty jesteœ œwiêty--a ja taka pod³a by³am z tob¹. [prawie ow³adniêta ju¿
p³aczem]. Ale ty mi wierzysz, ¿e ja ciebie kocha³am, ja mo¿e i dziœ
ciebie jeszcze kocham...

ANDRZEJ. Zosiu, wiêc ty wrócisz do mnie, wrócisz?

ZOFIA [spokojniej, z wielkim wysi³kiem]. Nigdy, nigdy. Ty siê nie ³udŸ,
Andrzeju... Ja siê bêdê u nóg twoich tarzaæ, ja mogê g³owê po³o¿yæ pod
tw¹ stopê, abyœ miê zadepta³, jak ladacznicê, ale ja nie wrócê, nie!
S³uchaj, gdybym go nawet kochaæ przesta³a, gdyby on nie ¿y³, nie wrócê
do ciebie, nie wrócê...

ANDRZEJ. Tak bardzo go kochasz?

ZOFIA [nie mog¹c przenieœæ wzruszenia]. Tak, tak kocham jego, jego--i
ju¿ nie tylko jego!! [spazmatyczny p³acz. Odwraca siê od Andrzeja, pada
na kanapê, kryj¹c twarz w rêce].

ANDRZEJ. Jezus Marya!! [ciszej znacznie, prawie bezmyœlnie] Jezus
Marya... [spokojnie] O dziecku twojem nie zapomnê, Zofio! [zwraca siê ku
wyjœciu, spostrzega Karskiego. Karski podchodzi zwolna na przód pokoju].

KARSKI [do Andrzeja]. Pamiêtaj pan i o niej [do Zofii, która patrzy nañ
prawie os³upia³a]. Tyœ krzywoprzysiêg³a dzisiaj Zosiu; on ciebie wiêcej
kocha³.

[wychodzi z pokoju, d³uga chwila ciszy, s³ychaæ strza³ i odg³os cia³a,
spadaj¹cego po schodach].

ZOFIA [krzyk straszny, przeraŸliwy]. Aah!