

KOPCIUSZEK

¯adna z bajek ca³ego œwiata nie cieszy siê takim rozg³osem, jak
fantastyczna baœñ Grimma p. t. Kopciuszek.

Ró¿ni ró¿nie opowiadaj¹ bajkê, ale my opowiemy j¹ tak, jak nam j¹ kiedyœ
opowiada³a poczciwa i nigdy nie zapomniana nianiusia.

Za górami, za lasami, a w ka¿dym razie hen, na dalekim wschodzie,
mieszka³a na wsi zamo¿na wdowa, maj¹ca dwie córki i pasierbicê Róziê.
Córki nie by³y ³adne, ale chcia³y siê wszystkim podobaæ, wiêc
zaniedbuj¹c gospodarstwo i pracê domow¹, ca³y czas spêdza³y tylko na
strojeniu siê przed lustrem i na ró¿nych zabawach. ¯e zaœ pannom tym
nieustannie potrzebna by³a s³u¿¹ca do grzania rurek, do prania i
prasowania drobiazgów, do czyszczenia bucików i sukien, przeto ca³y
ciê¿ar tej roboty zwali³ siê na Róziê, przyrodni¹ siostrê panien.

Matka ich pomimo ca³ej zamo¿noœci, nie mog³a podo³aæ wydatkom na
wszystkie potrzeby córek, a ¿e wywo³ywa³o to z³y humor, przeto pastwi³a
siê nad swoj¹ nieszczêsn¹ pasierbic¹ Rózi¹, która doœæ czêsto
otrzymywa³a od niej potê¿nego szturchañca. Rózia by³a bardzo ³adn¹,
smuk³¹ i zgrabn¹ dziewczyn¹, ale u¿ywana do ciê¿kiej pracy, czêsto
musia³a przebywaæ w kuchni, pilnowaæ garnków, grzebaæ siê w wêglach i
wogóle spe³niaæ roboty najpoœledniejsze. Zdarza³o siê wiêc, ¿e czêsto
by³a zamorusana i tak obdarta jak ¿ebraczka. Od kopcia, jaki czerni³ jej
buziê przez ci¹g³e przebywanie w kuchni, siostry przezwa³y j¹
Kopciuszkiem i nazwa ta tak siê z ni¹ zros³a, ¿e nikt inaczej nie wo³a³
na ni¹, jak: Kopciuszku daj, Kopciuszku zrób, Kopciuszku leæ, Kopciuszku
przynieœ!

Rózia sama zapomnia³a swego imienia, ale jednak nie godzi³a siê ze swoim
losem. Czu³a ona, ¿e jej siê dzieje krzywda i nieraz myœla³a sobie o
poprawieniu losu. ¯e jednak mia³a serce z³ote, z pokor¹ przeto znosi³a
doznawane przykroœci, dogadzaj¹c nietylko macosze i siostrom, ale
pamiêtaj¹c zarazem o domowych zwierz¹tkach, a nawet o g³odnych ptaszkach
za oknami domu. ¯ebraka nigdy nie pominê³a a¿eby siê z nim kawa³kiem
suchego chleba nie podzieliæ, a chorym s¹siadom, zawsze umia³a tak siê
przys³u¿yæ, ¿e wszyscy, wychwalali jej dobroæ. A ¿e ludzie dobrzy,
zawsze otrzymuj¹ nagrodê na tym œwiecie, przeto nie uznawana przez
siostry i macochê, Rózia, zdoby³a sobie potê¿n¹ opiekunkê w postaci
jednej z czarodziejek, która tylko czeka³a sposobnoœci, a¿eby wywrzeæ
potêgê swego gniewu na winnych a niegodziwych. Sposobnoœæ ta zdarzy³a
siê w³aœnie wtedy, gdy monarcha nowego pañstwa, w którem siê to dzia³o,
postanowi³ o¿eniæ swojego syna.

Syn ten, ksi¹¿ê Krasnolicy, mia³ sobie wybraæ dozgonn¹ towarzyszkê ¿ycia
z liczby dziewcz¹t ca³ego kraju, które król Æwieczek, jego ojciec,
zaprosi³ do siebie wraz z rodzinami na wspania³y festyn, tak samo ze
sfery ni¿szej, jak i wy¿szej.

Przy rozsy³aniu zaproszeñ nie pomi-niêto i macochy Rózi wraz z jej
córkami.--Kopciuszkowi, serce siê z ¿alu œcisnê³o, gdy macocha
oœwiadczy³a, ¿e zabierze z sob¹ tylko dwie córki do dworu, a Rózia w
domu zostanie. Siostry wykpi³y Kopciuszka i poprostu poj¹æ nie mog³y
takiej bezczelnoœci z jej strony, a¿eby taka s³u¿¹ca im dorównaæ
chcia³a! Có¿ by³o robiæ? Rózia zmartwi³a siê ale, jak zwykle, ¿ale swoje
st³umi³a w sobie i pokorniutko zaczê³a pomagaæ siostrom w
przygotowaniach do balu.

Kiedy ju¿ panny by³y prawie gotowe, kiedy z liczby kilkunastu sukienek
zdecydowa³y siê wybraæ co najwspanialsze, Kopciuszek widz¹c, ¿e i dla
niej jeszcze znalaz³aby siê piêkna suknia, rzecze do macochy:

--Mamusiu droga, weŸ i mnie na bal z siostrami!

--Ach, brudasie jeden, czego ci znowu siê zachciewa!--ofuknê³a macocha,
uderzywszy dziewczynê w plecy:--Pójdziesz, ale najpierw z tego popio³u
wybierz mak do czysta.

Co mówi¹c, wsypa³a do popio³u maku wymiesza³a razem i postawi³a przed
zap³akanym Kopciuszkiem.

Po wyjœciu macochy, Rózia zaczê³a wybieraæ mak, ale robota by³a tak
ciê¿ka, ¿e i za rok by jej nie skoñczy³a. Usiad³a wiêc pod oknem i
p³acze. Na to go³êbie, karmione codziennie przez ni¹, zastuka³y w okno i
mówi¹:

--Puœæ, nas, puœæ, Kopciuszku, to ci pomo¿emy.

Rózia wpuœci³a do kuchni go³¹bki, które natychmiast powybiera³y mak z
popio³u i weso³o gruchaj¹c, sfrunê³y znów na dziedziniec.

--Mamusiu droga, mak ju¿ wybrany!--zawo³a³a Rózia:--Pójdê na bal, pójdê!

--Co? ty, na bal? A ktoby ciê tam wpuœci³?--zadrwi³y z niej siostry.

--Za ma³o widocznie wsypa³am ci popio³u i maku,--rzek³a macocha: bo
inaczej ca³¹ noc siedzieæ byœ musia³a. My wyje¿d¿amy, a, je¿eli za
powrotem nie zastanê wybranego tego oto maku, to mi siê nie pokazuj na
oczy!

I jeszcze raz oknem wlecia³y go³¹bki i mak z popio³u wybra³y, a widz¹c
p³acz dziewczyny, szepnê³y jej na po¿egnanie.

--Niech sobie jad¹, a ty siedŸ cicho i b¹dŸ spokojna. Bêdziesz na balu,
ju¿ my ci to zrobimy.

Spojrza³a wdziêcznym wzrokiem za ptaszkami, wyprawi³a siostry z domu i
macochê, siad³a pod piecem, zamyœli³a siê i znu¿ona prac¹ usnê³a: œni³a
o balu, na który pójœæ jej nie pozwolono; Wtem zrywa siê na równe nogi,
bo przed jej okiem zab³ys³o coœ z³otem i srebrem, jakaœ nieziemska
postaæ stanê³a poœrodku kuchni.

By³a to Baba-Dziwo, czarnoksiê¿niczka. M³oda i piêkna, ¿e oczu od niej
trudno by³o oderwaæ, mia³a wspania³¹, z³ocist¹ gwiazdê nad czo³em; ca³¹
jej postaæ otula³ niebieski p³aszcz srebrem tkany, a brylantami zdobne
trzewiczki stopy jej stroi³y. W rêce trzyma³a laskê czarnoksiêsk¹, któr¹
dotknê³a Kopciuszka.

--PójdŸ ze mn¹ Kopciuszku,--rzek³a s³odkim g³osem,--ubiorê ciê i wyœlê
na dwór królewski.

Dosz³y do jakiegoœ dêbu, a Baba-Dziwo stuknê³a w drzewo po trzykroæ
swoj¹ pa³eczk¹.

D¹b siê otworzy³ i oczom olœnionej Rózi, ukaza³y siê piêkne, wymarzone
szaty, tak cudne, ¿e chyba cudniejszych nie by³o na œwiecie. Pantofelki
by³y jakby szklane, bo by³y z samych djamentów.

W jednej chwili, bez najmniejszego trudu, dziewczyna zosta³a umyt¹,
ubran¹ i wypiêknia³a tak, ¿e nikt by jej poznaæ nie móg³.

Sama wieszczka zawo³a³a nawet:

--Ach, jakaœ ty piêkna!

--O, nie piêkniejsza od pani--rzek³ skromnie Kopciuszek. I chcia³a w
r¹czkê poca³owaæ wieszczkê, ale ta znik³a jej z oczu.

Natomiast zajecha³ œliczny powóz, zaprzê¿ony w cztery cudnie przybrane
ogiery, i ju¿ mia³a doñ wsi¹œæ Rózia, gdy g³os Wieszczki da³ siê s³yszeæ
tu¿ nad jej uchem:

--Pamiêtaj, ¿e z balu masz do domu wróciæ przed pó³noc¹ najpóŸniej, bo
czary wówczas strac¹ moc i obdarta i brudna ukaza³abyœ siê wszystkim na
sali.

--Bêdê pamiêta³a!--odpar³ Kopciuszek. ¯ywo wsiad³a do powozu, a r¹cze
ogiery szybko popêdzi³y w dal.

Festyn króla Æwieczka, ojca ksiêcia Krasnolicego, nale¿a³ do rzêdu
najwiêkszych uroczystoœci, jakie król ten wyda³ kiedykolwiek w kraju.

Ale dziwiæ siê nie mo¿na, bo wszak okazja by³a wyj¹tkowa.--Jego
królewska wysokoœæ, ksi¹¿ê nastêpca tronu, królewicz Krasnolicy,
wybiera³ sobie ¿onê z poœród najpowabniejszych panien królestwa.

A jednak ksi¹¿ê Krasnolicy wzgardzi³ wszystkiem, a natomiast wyró¿ni³...
kogo? Naszego ukochanego Kopciuszka! Bo w³aœnie w chwili, gdy siê tañce
ogólne rozpocz¹æ mia³y, piêkna nieznajoma wkroczy³a na salê balow¹ i
odrazu powszechn¹ zwróci³a na siebie uwagê.

Krasnolicy, patrz¹c na ni¹, blad³ i rumieni³ siê na przemian, tak wielce
by³ wzruszony; na razie nie mia³ odwagi przybli¿yæ siê do niej. Gdy siê
przemóg³ jednak, gdy j¹ poprosi³ do tañca i gdy pokrêci³ siê z ni¹
dooko³a sali, ju¿ by³ tak rozkochany, ¿e nic go od niej nie by³o w
stanie oderwaæ. Zaraz j¹³ siê pytaæ sk¹d jest, z jakiego kraju pochodzi,
ale Kopciuszek uœmiechn¹³ siê tylko, nie zdradzaj¹c ani jednem s³owem
swego pochodzenia.

Macocha i siostry wpatrywa³y siê w ni¹ z podziwem i zazdroœci¹, ale ani
przypuszcza³y, ¿e to jest ta sponiewierana Rózia, pozostawiona w domu
przed misk¹ maku i popio³u.

Czas lecia³ niepostrze¿enie. Nagle, Rózia spojrza³a na zegar. Do pó³nocy
brakowa³o zaledwie piêciu minut.

Przera¿ona wysunê³a siê z r¹k Królewicza i wybieg³a na dziedziniec do
swego powozu. Ale œpiesz¹c siê, na progu zgubi³a jeden ze szklanych
pantofelków i utykaj¹c zlekka wpad³a do powozu i odjecha³a do domu.

Zaledwie wesz³a do kuchni ju¿ pozbawiona swych ozdób, by³o ju¿ parê
minut po pó³nocy, usiad³a niby do zadanej roboty i wkrótce doczeka³a siê
powrotu z balu sióstr i macochy.

Chc¹c siê pochwaliæ przed Kopciuszkiem, co te¿ to one u¿y³y, jê³y
opowiadaæ o cudnej zabawie, a¿ nareszcie wspomnia³y o przeœlicznie
wystrojonej dziewicy, która przed sam¹ pó³noc¹ uciek³a z balu i swoj¹
ucieczk¹ wszystkie humory zwarzy³a.

--Ale to nic,--doda³a macocha,--król Æwieczek wyda drugi festyn, a wtedy
jedna z was, córeczki drogie, musi dostaæ koronê!

Nazajutrz, od samego rana, specjalny goniec królewski obiega³ wszystkie
domy i dworki, szukaj¹c w³aœcicielki zgubionego trzewiczka, gdy¿
królewicz z ni¹ tylko postanowi³ siê o¿eniæ.

Niestety, pantofelek nie pasowa³ na ¿adn¹ nó¿kê okolicznych dziewic.

Macocha Kopciuszka stara³a siê, o ile mo¿noœci, wci¹gn¹æ pantofelek na
nogi swoich kochanych córeczek, ale by³o to niepodobieñstwem. I ju¿
goniec mia³ dworek wdowy opuœciæ, gdy wtem spostrzega w kuchni przy
piecu jej pasierbicê.

--A to co za panienka?--zapytuje.

--To moja pasierbica, u¿ywam j¹ tylko do pomocy w kuchni, bo i nie³adna
i rozumu nie posiada, odpar³a wdowa niechêtnie.

--To nic nie szkodzi, rzek³ goniec, rozkaz dany mi przez królewicza jest
tego rodzaju, ¿e ¿adnej panienki pomijaæ nie wolno.

Za¿¹da³ wiêc stanowczo, a¿eby i pasierbica wdowy przysz³a do pokoju i
spróbowa³a w³o¿yæ pantofelek.

Wesz³o dziewcz¹tko krokiem pewnym i choæ usmolona, nie zawstydzi³a siê
królewskiego s³ugi, bo praca nikogo nie hañbi.

Œmia³o wsunê³a nó¿kê w pantofelek szklany--i, o dziwo! wszed³--i nada³
siê wyœmienicie.

Zdziwiona i ze z³oœci prawie od zmys³ów odchodz¹ca macocha i siostry
przyrodnie, musia³y patrzeæ bezsilnie, jak zabiedzony Kopciuszek, to
nieszczêsne, wzgardzone przez nich dziewczê, wsiad³a do karety i jak j¹
powieziono na œlub z królewiczem. Œlub ten odby³ siê niebawem, a m³odzi
ma³¿onkowie byli najszczêœliwszymi na kuli ziemskiej.

