JAN £ADA.




Na œmieræ

1863


WARSZAWA - 1916.
T£OCZNIA „POLAKA-KATOLIKA”, KRAK.-PRZEDM. 71.


I.

Przez tych kilka tygodni by³o u nas dziwnie duszno i ciê¿ko. Poprostu
nieszczêœcie wisia³o w powietrzu: czu³o siê, jak sz³o ku nam krok za
krokiem. A przecie¿ pobyt nasz w Kijowie nie by³ od pocz¹tku ani
spokojny, ani weso³y. Od czasu jak Staœ siedzia³ w fortecy, mog³em
przywykn¹æ do przestraszonych i wyblad³ych twarzy, do szeptów po k¹tach,
takich, jak przy chorym lub nieboszczyku, do t³umionych p³aczów, o
których powód nie wolno mi by³o pytaæ. Nie dziwili mnie ju¿ nieznajomi,
przychodz¹cy do nas ukradkiem o ró¿nych porach dnia i nocy i znikaj¹cy
gdzieœ po cichu tylnem wejœciem, po tajemniczej naradzie z mam¹ i pann¹
Felicy¹, za zamkniêtemi drzwiami salonu lub sypialni. Tyle razy
widzia³em moj¹ matkê œmiertelnie znu¿on¹ i znêkan¹, gdy wraca³a z
ca³odziennego biegania po kancelaryach i urzêdach, ¿e mnie to ju¿ ani
przestrasza³o, ani nawet smuci³o, jak dawniej. W oœmiu latach jest siê
takim egoist¹! Teraz jednak by³o widocznie coœ gorszego, ni¿ przedtem.
Wszyscy u nas w domu chodzili, jak struci, swoi i obcy. Gdy ktoœ
nadszed³, zaczyna³y siê szepty, przerywane ³zami--ale o co chodzi³o, nie
mog³em siê dowiedzieæ. Gdy siê dopytywa³em, zbywano mnie jakimœ s³abym
wykrêtem, w który nie wierzy³em.

Raz wreszcie powiedzia³a mi panna Felicya:

--Staœ chory, bardzo chory. Módl siê za niego gor¹co--mo¿e ciê Bóg
wys³ucha.

Modli³em siê wiêc i dlatego, ¿e Stasia kocha³em, i dlatego, ¿e
ostatecznie nic innego nie mia³em do roboty. Nikt na mnie nie zwraca³
uwagi. Czasem która z pañ czarno ubranych, jakich tyle wci¹¿
przychodzi³o teraz do nas, przycisnê³a mnie do piersi, kiwaj¹c g³ow¹ i
szepc¹c: Biedny, biedny Janiu! Dlaczego jednak ja mia³em byæ biedny,
skoro chorym by³ mój brat--tego nie by³em w stanie zrozumieæ. Na prawdê
tak bardzo biednym siê nie czu³em, choæby dlatego, ¿e pierwszy raz w
¿yciu mog³em robiæ, co mi siê tylko podoba³o. W domu ca³y porz¹dek dnia
by³ przewrócony do góry nogami. ¯adnych sta³ych godzin obiadu i kolacyi,
¿adnych lekcyi. Leonia, wyprawna panna s³u¿¹ca mojej matki, a teraz
szafarka i zarz¹dczyni naszego miejskiego gospodarstwa, chodzi³a jak
nieprzytomna z opuch³emi oczyma, nie k³óc¹c siê z kucharzem i nie ³aj¹c
pokojówki. Panna Felicya nie robi³a mi uwag, ¿e siê Ÿle trzymam i nie
poprawia³a moich francuskich frazesów--kiedy mamy nie by³o, sta³a w
oknie wygl¹daj¹c jej i wzdychaj¹c--kiedy mama wraca³a, nie odchodzi³a od
niej ani na chwilê.

Mama przez te dwa tygodnie zmieni³a siê nie do poznania. Zawsze
delikatna i w¹t³a, teraz blada by³a, jak wosk, a przezroczysta, jak
alabaster, oczy tylko pali³y siê zapad³e g³êboko, b³êdne, napó³
przytomne, niby gromnice.

Wchodz¹c, rzuca³a najczêœciej pannie Felicyi i Leonii, biegn¹cym na jej
spotkanie, jedno s³owo, jakby wydarte z gard³a: „Daremne, wszystko
daremne”, i sz³a wraz z niemi, s³aniaj¹c siê do domowego o³tarzyka, przy
którym d³ugie godziny spêdza³a, klêcz¹c lub le¿¹c pod krzy¿em.

Czasem, gdy mnie zobaczy³a, chwyta³a gwa³townie, tul¹c do piersi i
okrywaj¹c g³owê poca³unkami, które mnie pali³y jak ogieñ.

--Dziecko moje, szepta³a, dziecko nieszczêsne, ostatnie... Ty ju¿
jeden... Ty mi tylko zostajesz. Ojciec w grobie a brat, Staœ mój,
najdro¿szy, rodzony, syn mój... O Jezu, Jezu, Jezu!

I potem odtr¹ca³a mnie namiêtnym ruchem.

--Nie, ty mi go nie zast¹pisz, nigdy, nigdy!

Raz wreszcie wieczorem wpad³ wuj Ksawery.

Lubi³em go bardzo i cieszy³em siê, ile razy przychodzi³, bo niedoœæ, ¿e
mia³ zawsze dla mnie cukierki i jab³ka po kieszeniach, ale i zapas
dykteryjek, konceptów i figlów takich, jak nikt, i nietylko mnie umia³
zabawiæ ale nawet Leoncia wiecznie nad¹sana, rozchmurza³a siê, gdy
przychodzi³, nawet panna Felicya przestawa³a gderaæ i mama, zamyœlona
zawsze i smutna, uœmiecha³a siê na jego widok.

Istotnie, gdzie siê zjawi³ ze swoj¹ wielk¹ ³ysin¹ i nasztorcowanymi
w¹sikami, wchodzi³o z nim, je¿eli nie wesele, bo w tych czasach trudno o
nie by³o, to przynajmniej chwilowe uspokojenie i zapomnienie o
gniot¹cych troskach.

Tym razem jednak wuj Ksawery posêpny by³, jak noc. Otworzy³ drzwi
pocichu i zatrzyma³ siê na progu, ogl¹daj¹c siê w oko³o.

--Kazi niema?--szepn¹³.

Panna Felicya podbieg³a ku niemu przestraszona.

--Co siê sta³o?--zawo³a³a.

--Kazia nie wróci³a?--powtórzy³.

--Nie, jeszcze jej nie ma. Ale na mi³oœæ Boga, coœ jest, pan coœ wie?
Mów¿e pan prêdzej!

Przedpokój by³ wielki i ciemny, tylko ma³a lampka migota³a w k¹cie.
Przytuli³em siê do œciany cichutko, nas³uchuj¹c i zapieraj¹c oddech w
piersiach, ¿eby siê nie zdradziæ, ¿e tu jestem i s³yszê.

Wuj Ksawery milcza³ przez chwilê, jakby mu brak³o oddechu, Wreszcie
rêkami rozwiód³ i wyjêkn¹³:

--Nieszczêœcie!

Panna Felicya chwyci³a go za ramiona.

--Jezus Marya--krzyknê³a--ju¿?

Wuj pochyli³ siê ku niej i powiedzia³ coœ st³umionym g³osem, czego nie
mog³em dos³yszeæ. Odbi³y siê o moje uszy dwa razy tylko:

--Podpisany... Pojutrze...

Panna Felicya sta³a przez chwilê, jak skamienia³a, zakrywszy twarz
rêkami.

--A ja nie wierzy³am, spodziewa³am siê--szepnê³a--a teraz.., I nic ju¿,
¿adnej rady, ¿adnego ratunku?

Wuj poruszy³ g³ow¹.

--Czegó¿ siê nie robi³o?--rzek³ powoli, bezdŸwiêcznym g³osem. I tu, i w
Petersburgu. Od czasu przecie, jak w jego sprawie zasz³a ta nieszczêsna
komplikacya, poruszyliœmy wszystkie sprê¿yny. Sam myœla³em, ¿e uda
siê--tymczasem...

--Biedna, biedna matka--szepnê³a panna Felicya.

Stali teraz przy sobie, milcz¹c. W s¹siednim pokoju s³ychaæ by³o miarowy
stukot œciennego zegara. W tej ciszy zrobi³o mi siê bardzo straszno i
dozna³em takiego uczucia, jakby tych dwoje ludzi nieruchomych i
milcz¹cych, by³o par¹ ludzi umar³ych. Chcia³o mi siê p³akaæ... ale siê
wstrzyma³em z wielkim wysi³kiem.

Tymczasem wuj Ksawery zbli¿y³ siê do panny Felicyi tak, ¿e ich g³owy
prawie siê dotyka³y i zacz¹³ jej coœ mówiæ prêdko i cicho. Nie mog³em
nic prawie dos³yszeæ. Tu i owdzie tylko jakieœ pojedyncze s³owo
dochodzi³o do mnie. Panna Felicya s³ucha³a ¿ gor¹czkowem zaciekawieniem.

--Wiêc jutro rano, prawda?--szepnê³a. I ksiê¿na z pewnoœci¹?..

--Z wszelk¹ pewnoœci¹... Tylko Kazia... ¿eby przedtem nie wiedzia³a...
Wszystko od tego ostatniego kroku zawis³o, a niechby si³y nie
dopisa³y... Niech wiêc nie wie...

--Któ¿by jej powiedzia³?—oburzy³a siê na-raz panna Felicya. O to proszê
byæ spokojnym; zreszt¹ i tak nikt...

--W mieœcie wszyscy wiedz¹ ju¿, rzek³ wuj. Jutro w koœciele co ¿yje...

Panna Felicya zala³a siê ³zami.

--Tak, to jedno zosta³o, szepnê³a urywanym g³osem;--jeden Bóg!

Weszli do salonu, a ja w tej¿e chwili, drugiemi drzwiami wpad³em do
Leonci, zajêtej jak¹œ robot¹ w sypialni.

Musia³em byæ bardzo zmieniony na twarzy, bo Leoncia mimo swojej fluksyi
i przygnêbienia, zwróci³a na mnie uwagê.

--Co ci jest, Janku? spyta³a, odwracaj¹c g³owê od szycia; przestraszy³eœ
siê czego, czy co?

--Leonciu,--zacz¹³em, d³awi¹c siê.--Leonciu... coœ z³ego... panna
Felicya... wuj Ksawery...

I wybuchn¹³em p³aczem.

Leonia uderzy³a w d³onie.

--Matko najœwiêtsza,--krzyknê³a--pewnie nasz Staœ...

I wybieg³a do salonu.

Tego wieczora nie widzia³em ju¿ ani Leonci, ani panny Felicyi, ani mamy.

Horpyna, pokojówka, rozebra³a mnie i zosta³a przy mojem ³ó¿ku, pókim nie
zasn¹³, opowiadaj¹c mi bajki. Opowiada³a je bardzo piêknie i by³a to dla
mnie najwiêksza nagroda, gdy mi pozwalano jej s³uchaæ; tym razem jednak
nie s³ysza³em ani s³owa.

Czu³em, ¿e coœ strasznego siê sta³o, nie wiedzia³em tylko co. Ale to
wiedzia³em, ¿e chodzi³o o Stasia.


II.

Ubiera³em siê na drugi dzieñ sam jeden w pokoju, nie widz¹c ¿ywej duszy
od rana, kiedy mnie naraz uderzy³ turkot powozu, zatrzymuj¹cego siê
przed domem.

Uliczka, przy której mieszkaliœmy, by³a ustronn¹ i ma³o zaludnion¹.
Wœród ogradzaj¹cych j¹ parkanów, rzadko kiedy wóz siê
przesun¹³--rzadziej jeszcze przeje¿d¿a³ zwoszczyk. 0 powozach nie by³o
mowy. Tem bardziej mnie zaj¹³ wspania³y ekwipa¿ z liberyjn¹ s³u¿b¹,
stoj¹cy przed gankiem. Wybieg³em do przedpokoju. Panna Felicya spotyka³a
tam w³aœnie i prowadzi³a do salonu starsz¹ damê, w której pozna³em
ksiê¿nê. Widywa³em j¹ nieraz, ale zawsze piechot¹ i w czerni. Obecnie
uderzy³ mnie przedewszystkiem strój jej, dla oka przywyk³ego do ¿a³oby
niezwyk³y; suknia popielata i fioletowe kwiaty u kapelusza.

Przypomnia³em sobie w tej chwili kolorowe kokardy i wst¹¿ki, któremi
kilkakrotnie panna Felicya ubiera³a mojej matce jej czarne ubranie.
Poznawa³em po tem zawsze, ¿e mama jedzie na audyencyê do genera³a
gubernatora. Oczywiœcie musia³a tam jechaæ teraz ksiê¿na.

Przez kilka minut z salonu i sypialni s³ychaæ by³o gwar urywanej rozmowy
i posuwanych sprzêtów. Wreszcie drzwi siê otwar³y i mama wysz³a do
przedpokoju, oparta na ramieniu ksiê¿nej, jeszcze bledsza i bardziej
os³abiona, ni¿ zwykle. Panna Felicya bieg³a za ni¹, przytrzymuj¹c j¹ i
upinaj¹c szpilkami fioletow¹ szarfê doko³a czarnego kapelusza.

--Jeszcze chwilka--wo³a³a zadyszana.--Trzeba przecie, ¿eby le¿a³o
porz¹dnie. Gotowe siê rozpi¹æ a wtedy powiedz¹, ¿e pani umyœlnie w
¿a³obie przyjecha³a.

Ksiê¿na spojrza³a na zegarek.

--Mamy dosyæ czasu--rzek³a.--Genera³owa nie siada do œniadania przed
dziesi¹t¹, a w³aœnie w tym momencie chcê j¹ uchwyciæ.

Moja matka sta³a nieruchoma i obojêtna, jakby nie s³ysz¹c i nie widz¹c,
co siê z ni¹ dzieje. Panna Felicya krz¹ta³a siê ko³o niej, wspinaj¹c na
palce swoj¹ maleñk¹ figurkê i podskakuj¹c swoim zwyczajem. Skoñczy³a
wreszcie, wi¹¿¹c wst¹¿ki od kapelusza w kokardê u szyi.

--No, teraz bêdzie siê trzymaæ--rzek³a, odstêpuj¹c.

Mama koniec wst¹¿ki podnios³a zwolna do oczu, a potem skrêci³a j¹ w rêku
nerwowym ruchem.

--I pomyœleæ--rzek³a do ksiê¿nej g³uchym rozbitym g³osem--¿e tam moje
dziecko w kaŸni, w nêdzy, w oczekiwaniu œmierci, a tu w sercu ból i
strach, i rozpacz, ¿e trzeba iœæ do nich, do tych... czo³gaæ siê przed
nimi o litoœæ, o ³askê, o ¿ycie... i do tego wszystkiego braæ na siebie
kolorowe kokardy.

--Pomyœl pani, ¿e to dla niego, dla ratunku syna--szepnê³a ksiê¿na,
obejmuj¹c i przyciskaj¹c do siebie moj¹ matkê.

--Dla Stasia, dla naszego ch³opca drogiego--doda³a panna Felicya,
nachylaj¹c siê do jej rêki.

Drzwi siê zamknê³y. Przez chwilê s³ysza³em kroki na schodach, potem z
ulicy dolecia³ trzask zamykaj¹cych siê drzwiczek i g³uchy turkot karety
po b³otnistej ulicy. Potem zrobi³o siê cicho. Otworzy³em drzwi, chc¹c
wejœæ do jadalni, kiedy mnie zawróci³ g³os panny Felicyi.

Spojrza³em na ni¹. Siedzia³a w k¹cie przedpokoju, z rêkami opuszczonemi
bezw³adnie, z szklanemi, nieruchomemi oczyma. Ona, taka ¿ywa i krêc¹ca
siê bez wytchnienia! Jej ospowata twarz o twardych i nieregularnych
rysach wygl¹da³a brzydziej, ni¿ zwykle. Nos poczerwienia³ i zaostrzy³
siê, g³owa siê trzês³a, jak u staruszki, i zwolna, tocz¹c siê jedna za
drug¹, sp³ywa³y po ¿ó³tych policzkach wielkie ³zy.

Nie mogê powiedzieæ, ¿ebym j¹ lubi³. Nie by³em wówczas w stanie oceniæ
ani jej przywi¹zania do nas wszystkich, ani tych gruntownych cnót, które
u poczciwej starej panny, od trzydziestu lat nale¿¹cej do naszej
rodziny, ukrywa³y siê pod pow³ok¹ wpadaj¹cych w oczy s³abostek i
dziwactw. Widzia³em tylko tê pow³okê odstrêczaj¹c¹ nieraz, a zawsze
prawie œmieszn¹ i pamiêta³em dobrze, ¿e dla mnie panna Felicya by³a
kodeksem przyzwoitoœci, prostego trzymania siê i dobrych manier i ¿e
myœl o niej ³¹czy³a siê koniecznie z myœl¹ o gderaniu, o gramatycznych
regu³ach Noela i Chapsala i o szaliku, owijanym mi na szyi w najgorêtsze
dni letnie. Teraz jednak podbieg³em do niej i przytuli³em g³owê,
obejmuj¹c j¹ serdecznie rêkami, tak jak to czyni³em z mam¹.

--Co pannie Felicyi jest?--zawo³a³em.--Czego panna Felicya p³acze?

Ona mnie z niezwyk³¹ u niej czu³oœci¹ przycisnê³a do serca.

--Czemu?--odpowiedzia³a przez ³zy;--czemu? Ach, bodajbyœ zbyt prêdko nie
dowiedzia³ siê o tem biedny, biedny mój ch³opcze!

Znowu wiêc mia³em byæ biedny! Dlaczego?

--Czy mo¿e Stasiowi gorzej?--zapyta³em. Panna Felicya zakry³a twarz
rêkami.

--Gorzej, o wiele gorzej,--rzek³a przyt³umionym g³osem,--Nawet ca³kiem
Ÿle. Módl siê za niego, Janiu. Bóg czasem wys³uchuje dziecinne modlitwy.
Albo chodŸ ze mn¹, pójdziemy do koœcio³a.

Wyszliœmy za chwilê. W koœciele modli³o siê mnóstwo osób, prawie jak w
niedzielê. Przed o³tarzem Matki Bo¿ej po prawej stronie a¿ czarno by³o,
tyle pañ w ¿a³obie klêcza³o obok siebie lub le¿a³o krzy¿em. Trzymaj¹c
mnie za rêkê, podesz³a tam panna Felicya.

--Klêknij Janiu i módl siê, módl siê bardzo gor¹co za biednego Stasia.

Mówi¹c to, upad³a na kolana, a za chwilê z jêkiem g³uchym rozci¹gnê³a
rêce i po³o¿y³a siê krzy¿em na zimnej i wilgotnej posadzce.

Przed o³tarzem Bogarodzicy koñczy³a siê w³aœnie wotywa. Ksi¹dz Osmólski
j¹ odprawia³, ten sam, o którym s³ysza³em, ¿e spowiada³ wiêŸniów w
fortecy i skazanych odprowadza³ na œmieræ. By³ to m³ody ksi¹dz, szkolny
kolega Stasia. Mama lubi³a go bardzo, mog³a z nim mówiæ o synu. Bywa³
te¿ u niej czêsto i niejeden wieczór zimowy przeszed³ mi na s³uchaniu
jego pe³nego, metalowego g³osu, który mi brzmia³ w uszach, jak muzyka.

Dziœ g³os mu nie dopisywa³. Urywa³ siê i s³ab³ co chwila, przy <i>Ite
missa est</i> ca³kiem uwi¹z³ w gardle. Twarz mia³ te¿ zmienion¹ i blad¹.
Dziwna rzecz zreszt¹: to samo widzia³em u wszystkich znajomych osób,
bêd¹cych w koœciele, a by³o ich bardzo wiele, prawie wszyscy, i wszyscy
jacyœ zmieszani, niespokojni i smutni. Co chwila któraœ z pañ,
podchodz¹c œciska³a mnie, pyta³a z cicha o mamê i przyk³adaj¹c chustkê
do oczu, klêka³a z boku. Ciotka Aniela, siostra mamy, ³ka³a, schylona ku
ziemi. Stryjenka Zygmuntowa le¿a³a krzy¿em obok panny Felicyi, a tu¿
przy o³tarzu, w jej ruchomem mechanicznem krzeœle zobaczy³em z
prawdziwem zdumieniem babciê Justynê, najstarsz¹ w naszej rodzinie,
sparali¿owan¹, œlep¹ i g³uch¹, nigdy prawie nie opuszczaj¹c¹ mieszkania.

Ostatnia ewangelia skoñczy³a siê tymczasem. Ksi¹dz ukl¹k³ na stopniach
o³tarza. W koœciele zrobi³o siê bardzo cicho, wszystkie oczy zwróci³y
siê ku o³tarzowi.

--Pomódlmy siê na intencyê Bogu wiadom¹. Proœmy Matkê Najœwiêtsz¹...

S³owa siê urwa³y i znów by³o cicho przez chwilê. Naraz od tylnych ³awek
rozleg³ siê g³oœny jêk i p³acz i w tej¿e chwili koœció³ ca³y zatrz¹s³
siê od ³kania. Jak iskra, gdy padnie niespodzianie na wysuszony a palny
materya³, wybucha ogromnym p³omieniem i odrazu morzem ogni rozlewa siê
doko³a, tak i z tych serc wielu obci¹¿onych i smutnych, pe³nych goryczy
i trwogi, wyla³o siê na zewn¹trz to wszystko w jednej chwili, co w nich
siê kry³o cierpienia i ¿alu. Ale w tych czasach cierpieæ by³o wolno, ale
nie wolno by³o cierpienia wyjawiaæ i skar¿yæ siê na nie. Ksi¹dz Osmólski
zerwa³ siê szybko i zwracaj¹c siê ku p³acz¹cemu t³umowi, zawo³a³ gromkim
g³osem:

--Cicho, na mi³oœæ Boga, cicho!

A potem dobywaj¹c wszystkich si³ po nad ten huragan jêków i krzyków
boleœci, pe³n¹ piersi¹ zaintonowa³:

--Pod Twoj¹ obronê!

I zrobi³a siê rzecz dziwna. Jêk nie usta³, p³acz nie zmilcza³, ale i jêk
i p³acz przeszed³ odrazu w œpiew i modlitwê, zla³ siê z potê¿nym g³osem
organu i pop³yn¹³ w górê nut¹ koœcielnej pieœni. Tylko, ¿e ta pieœñ inn¹
by³a, ni¿ zwykle. Drga³y w niej wszystkie ³zy, bardzo d³ugo wt³aczane w
g³¹b duszy przez ten t³um w ¿a³obie; dŸwiêcza³ ból bezbrze¿ny, jak
bezmiern¹ by³a niedola tych ludzi, dŸwiêcza³a skarga bez nadziei na
ziemi i proœba o litoœæ, o zmi³owanie, o kroplê rosy niebieskiej dla ust
spalonych cierpieniem i serc wysch³ych z têsknoty. „Pod Twoj¹ obronê...”
I wyci¹ga³y siê rêce, i podnosi³y siê oczy pe³ne ³ez ku temu niebu, w
którem jedyna by³a ucieczka i otucha, skoro wszystko zawiod³o na ziemi.
I te wszystkie serca obci¹¿one i smutne chyli³y siê w proch przed T¹,
któr¹ zwa³y sw¹ „Pani¹” i z ust drgaj¹cych bólem, sz³o wo³anie pokorne a
gor¹ce „Proœbami naszemi nie racz gardziæ w potrzebach naszych”. Ach, te
potrzeby by³y tak wielkie, proœby tak nagl¹ce, nêdze tak nieznoœne, a
Ta, do której siê zwraca³y oczy, usta i serca, wszak by³a Orêdowniczk¹,
wszak by³a Pocieszycielk¹, wszak od tylu wieków by³a Królow¹ tego ludu!

Wiele lat przesz³o od tej chwili. ¯ycie zgiê³o mnie ku ziemi i
zahartowa³o serce. Szron jesieni pad³ na kwiaty mej m³odoœci i na
wspomnienia lat dziecinnych, warz¹c jedne, zmiataj¹c inne bez œladu.
Widzia³em cierpienie i ludzi, co z cierpienia umierali, patrza³em na
konwulsye konaj¹cych, s³ysza³em jêki rannych. ¯aden odg³os ziemi nie
zag³uszy³ w mej pamiêci hymnu s³yszanego w kijowskim koœciele, w tym
dniu pamiêtnym, posêpnym i ciemnym jak ten, który mia³ przyjœæ po nim.


III.

Wracaj¹c do domu, spotkaliœmy na schodach Leonciê.

Panna Felicya rzuci³a siê do niej.

--I có¿, zawo³a³a, czy pani przyjecha³a?

Leoncia nie odpowiedzia³a nic. Chwyci³a pannê Felicyê za ramiona i
popchnê³a j¹ do jadalni; potem w k¹cie, pod oknem, urywanym g³osem
zaczê³a jej coœ mówiæ. S³ysza³em tylko wykrzykniki panny Felicyi:

--Jezu mi³osierny! Jutro! I nawet widzieæ siê z nim nie daj¹! Nawet
matce syna po¿egnaæ! O, nieszczêœcie! O Bo¿e, Bo¿e!

Wreszcie Leoncia skoñczy³a. Wtedy obie kobiety wybuch³y g³oœnym p³aczem
i rzuci³y siê sobie w objêcia. Ale panna Felicya w tej¿e chwili
przyt³umi³a ³kanie.

--Ciszej, na Boga, szepnê³a; pani marsza³kowa gotowa pos³yszeæ.

Leoncia potrz¹s³a g³ow¹ i rêk¹.

--Pani marsza³kowa jest w sypialnym pokoju. Przy niej ksi¹dz pra³at i
pani podkomorzyna. St¹d nie s³ychaæ. A zreszt¹ wszystko jedno. Wie o
wszystkiem.

--I o tem, ¿e jej syna nie dadz¹ po¿egnaæ?

--I o tem.

--I jak¿e to sta³o siê? Czy s³ysza³aœ?

Ksiê¿na opowiedzia³a. Przyjechali, powiada, do pa³acu--ksiê¿na, ¿e to ma
wstêp wolny do tej moskiewicy, wiêc z nasz¹ pani¹ prosto do jej pokojów,
bez anonsowania, boby pewnie nie przyjê³a. Genera³owa, s³yszê, zmiesza³a
siê okropnie. Pani Marsza³kowej coœ tam b¹ka³a niewyraŸnie, a potem
ksiê¿nê bierze na stronê. „Daremnoœ, mówi, i mnie i tej nieszczêœliwej
zrobi³a przykroœæ. Rzecz skoñczona. Mój m¹¿ wczoraj wieczorem wyrok
wojennego s¹du potwierdzi³. Mnie jeszcze przedtem, kiedy ksiê¿na w tej
sprawie przyje¿d¿a³aœ do mnie, zakaza³ do tego siê mieszaæ. Mo¿eby i
chcia³ co zrobiæ, ale nie mo¿e. On nie cesarz--sam siê obawia”...
Ksiê¿na siê pyta: „A gdyby do niego jeszcze szturm przypuœciæ? To¿ to
matka--to¿ jej o ¿ycie dziecka chodzi!” Moskiewica na to: nie i nie. A¿
wreszcie rozp³aka³a siê. „Os¹dŸ sama, mówi; ja¿ przecie nie z kamienia,
mnie ¿al i serce boli, jak patrzê na tê nieszczêœliw¹, ale có¿ zrobiæ,
có¿ zrobiæ? Nieszczêœcie! Rady ¿adnej. Jedno chyba wam ju¿ uczyniê, choæ
m¹¿ bêdzie na mnie wœciek³y za to: puszczê was do jego kancelaryi przez
moje apartamenta. Nie pomo¿e to, wiem, ale niech choæ nic wam na
sumieniu nie zostanie”. Tak i zrobi³a.

--Wiêc pani widzia³a genera³a?

--A jak¿e. Widzia³a. Uklêk³a przed nim, ona, taka wobec nich dumna. Ale
czegó¿ matka dla dziecka nie zrobi? Ksiê¿na mówi, ¿e on by³, jak z lodu.
Grzeczny, zimny, obojêtny, jakby to nie o ¿ycie ludzkie chodzi³o. O
przeklêty! Bodajby...

Panna Felicya zakry³a jej usta d³oni¹.

--Cicho, Leonciu, uspokój siê, nie przeklinaj, bój siê Boga! Mów dalej.
Có¿ genera³?

--A có¿? Podniós³ pani¹, posadzi³, wody kaza³ podaæ i bardzo grzecznie
powiedzia³, ¿e nie zrobi nic, ale to nic zgo³a. Ten zwierz w ludzkiej
postaci, kat w bia³ych rêkawiczkach! I Pan Bóg patrzy na to!

Panna Felicya przerwa³a jej znowu.

--Leonciu, nie bluŸnij. Nie dodawaj grzechu do nieszczêœcia. Wola Bo¿a.
Wiêc i widzieæ siê nie pozwoli³?

Leoncia wstrz¹snê³a g³ow¹.

--Nie mogê, mówi, mam rozkaz wyraŸny.

Potem powiada--s³yszy pani tego ³otra, tego szatana!--widzenie z nim
oddzia³a³oby zgubnie na zdrowie pani, a jemu odebra³oby spokój i
rezygnacyê, tak potrzebn¹ w jego po³o¿eniu. Uwa¿a pani, panno Felicyo?
On dba o zdrowie naszej pani, o spokój naszego Stasia... O Jezu, Jezu!

Panna Felicya pochyli³a g³owê w milczeniu.

--Kto wie--szepnê³a--mo¿e by³o w tem jednak trochê s³usznoœci.

Leoncia oburzy³a siê.

--Bêdzie im panna Felicya jeszcze s³usznoœæ przyznawaæ--zawo³a³a.--A jak
Stasia naszego nie stanie, a naszej pani--o Matko Najœwiêtsza--nie dadz¹
go choæ raz jeszcze przed œmierci¹ zobaczyæ, po¿egnaæ, to co wtedy
bêdzie? Czy nie bêdzie to j¹ do koñca ¿ycia gryŸæ i szarpaæ, ¿e jej tego
nie pozwolili zrobiæ?

--Prawda--szepnê³a spuszczaj¹c g³owê panna Felicya--straszna prawda...

Leoncia chcia³a coœ dalej mówiæ, ale w tej chwili wszed³ do pokoju
ksi¹dz pra³at.

--Niech panna Leonia pójdzie do pani marsza³kowej--rzek³.

Ksi¹dz pra³at Dobszewicz, spowiednik mojej matki i przyjaciel, doradca,
duchowny kierownik ca³ej naszej rodziny, by³ jedn¹ z najbardziej znanych
a mo¿e najbardziej szanowan¹ postaci¹ w Kijowie. Jego sucha, ascetyczna
twarz o surowym profilu starca i g³êbokiem, uderzaj¹cem chwilami z pod
brwi krzaczastych, jak piorun, spojrzeniu, przejmowa³a czci¹ nawet tych,
u których nie budzi³u sympatyi. Œwiêty mo¿e trochê wiêcej na mod³ê
groŸnych proroków starego zakonu, ni¿ wedle pe³nego s³odyczy wzoru
Franciszka Salezego lub Wincentego a Paulo, ten stary ksi¹dz z g³êbi
¿mudzkich borów, imponowa³ raczej, ni¿ poci¹ga³. By³o w nim jednak
bardzo wiele i bardzo g³êbokiego uczucia, tylko ¿e przez lat tyle
stawiaj¹c wiêcej od innych czo³o burzy, wgniót³ to uczucie w g³¹b duszy
i sta³ siê podobny do granitu, o który odbijaj¹ siê daremnie, hucz¹c,
szalej¹c morskie ba³wany i nawa³nice. Teraz w³aœnie musia³ na to
patrzeæ, jak przemoc obca przeciw której przez ¿ycie ca³e walczy³ z
cich¹ wytrwa³oœci¹ litewsk¹, przyk³ada³a siekierê do dzie³a ca³ego tego
¿ycia. Od dwudziestu lat kapelan. profesor, poniek¹d moralny przywódca
polskiej i katolickiej m³odzie¿y na tym schyzmatyckim rosyjskim
uniwersytecie, sta³ teraz w³aœnie wobec najciê¿szej i najstraszliwszej
chwili ¿ycia; wobec wyroku œmierci, wydanego na jego katedrê w
uniwersytecie i jego ukochan¹ uniwersyteck¹ kaplicê, patrzeæ musia³ na
ca³e jedno pokolenie swojej m³odzie¿y, zagro¿one zag³ad¹ lub wygnaniem,
gnij¹ce w wiêzieniach fortecznych i kazamatach Prozorowskiej baszty.

A jednak i teraz ten stary ksi¹dz sta³ nieugiêty i niezachwiany, tylko
wiêcej bruzd mia³ na czole, tylko surowiej i smutniej patrza³y siwe oczy
z pod brwi œci¹gniêtych.

Zaledwie Leoncia wysz³a, zwróci³ siê do panny Felicyi, ca³uj¹cej jego
rêkê.

--Czyœcie przygotowa³y co potrzeba do nabo¿eñstwa? Pewnie zapomnia³yœcie
w tym waszym smutku i k³opocie.

Panna Felicya klasnê³a w d³onie.

--Prawda, zawo³a³a. Na œmieræ zapomnia³am. Ale wszystko jest w domu.
Tylko urz¹dziæ trzeba. Zaraz siê tem zajmê. Proszê okna od ulicy
zas³oniæ, ¿eby kto nie podpatrzy³ i nie doniós³.

By³ w tych czasach pe³nych klêski i grozy zwyczaj w Kijowie, ¿e ilekroæ
wiêksze niebezpieczeñstwo grozi³o jednemu z fortecznych wiêŸniów, a tem
bardziej, je¿eli którego z nich skazano na œmieræ, rodzina i przyjaciele
nieszczêœliwego zostawali przez ca³¹ dobê i wiêcej, a¿ do
rozstrzygniêcia sprawy iub do wykonania wyroku, na wspólnej, nieustannej
modlitwie. Od wczesnego rana zbierano siê w koœciele, gdzie wszystkie
Msze œwiête ofiarowane bywa³y na tê intencyê. We ³zach, krzy¿em le¿¹c,
s³ucha³y nabo¿eñstwa matki, ¿ony, córki tych, na których wydawano
w³aœnie wyrok œmierci lub Sybiru. Gdy Msze siê pokoñczy³y, u rodziny w
pomieszkaniu urz¹dzano pokryjomu o³tarz, przed którym, zmieniaj¹c siê
kolejno, klêkali znajomi i bli¿si, a nawet dalecy i nieznani, z³¹czeni
tylko braterstwem wspó³czucia, które w tych smutnych dniach by³o jedynym
jaœniejszym promieniem dla serc zbola³ych i wspólnym, potê¿nie
wszystkich zespalaj¹cym wêz³em.

Panna Felicya, z pomoc¹ Leonci i ciotki Anieli, ustawia³a w ma³ym,
ciemnym gabineciku obok sypialni o³tarzyk. Na bia³ym obrusie, pomiêdzy
szeœciu woskowemi œwiecami, jaœnia³a z³ota szata Berdyczowskiej
Bogarodzicy, a przy niej poczernia³y srebrny relikwiarz, który pradziad
mia³ z sob¹ pod Wiedniem. Tymczasem drzwi od przedpokoju nie zamyka³y
siê. Ci¹gle ktoœ wchodzi³ i, nie zatrzymuj¹c siê, spieszy³ do
improwizowanej kaplicy.


IV.

Na palcach, po cichu wcisn¹³em siê do sypialni. W swoim wielkim fotelu
ko³o ³ó¿ka siedzia³a mama. Zdawa³o siê, ¿e œpi, bo oczy mia³a pó³
przymkniête, nieruchome, jakby martwa, bez jednej kropli krwi. Pra³at
sta³ ko³o niej, trzymaj¹c w rêkach d³oñ jej zwis³a bezw³adnie na
porêczy. Babcia podkomorzyna siedzia³a obok nachylona, wpatruj¹c siê w
tê biedn¹ twarz, z której zdawa³o siê, ¿e ¿ycie uciek³o. Leoncia sta³a w
g³owach, nacieraj¹c jej skronie jakimœ p³ynem. U kolan klêcza³a wnuczka
babci podkomorzyny, kuzynka Anusia, w grubej ¿a³obie po ojcu, którego
przed trzema miesi¹cami Murawiew powiesi³ w Wilnie.

Patrza³em przestraszony, milcz¹cy, z rozwartemi szeroko oczyma.
Rozumia³em ju¿ wszystko: tyle ju¿ s³ysza³em i widzia³em od przybycia
naszego do Kijowa! Staœ, brat mój jedyny, skazany by³ na œmieræ i jutro,
jutro ju¿ miano wykonaæ na nim wyrok, jak przedtem wykonano na
Zieliñskim, Podlewskim, Rakowskim i tylu innych.

Ksi¹dz miê zobaczy³ w tej chwili. Musia³a mu jakaœ myœl wpaœæ do g³owy,
bo przez minutê sta³ patrz¹c na mnie z wahaniem, potem chwyci³ mnie za
obie rêce i przyci¹gn¹³ do matki, a raczej poprostu rzuci³ na jej
kolana.

--Masz pani jeszcze jedno dziecko, pani Kazimiero, rzek³ do niej.
PrzyjdŸ do siebie, panuj nad twoim bólem, szanuj ¿ycie, bo ono dla niego
potrzebne.

S³owa te zbudzi³y mamê z odrêtwienia. Poruszy³a rêkami, wyci¹gniêtemi
przed siebie, szuka³a mnie przez chwilê, jak przez sen, ale kiedy
p³acz¹c g³oœno przytuli³em siê do niej, odepchnê³a mnie.

--To nie on, zawo³a³a rozdzieraj¹cym g³osem; to nie Staœ mój! Gdzie
tamten, gdzie mój pierworodny, najdro¿szy, jedyny? Puœæcie mnie do
niego, puœæcie, nie trzymajcie! Niech choæ mury zobaczê, w których go
wiê¿¹--niech zobaczê ludzi, którzy go strzeg¹. Niech mi choæ popatrzeæ
na niego dadz¹--choæ raz jeden do serca przycisn¹æ... O, puœæcie mnie
przez litoœæ!

Na mi³osierdzie Bo¿e, uspokój siê pani,--rzek³ ksi¹dz, wstrzymuj¹c j¹ i
sadzaj¹c szamoc¹c¹ siê konwulsyjnie w fotelu. W Petersburgu ambasadorowa
jeszcze raz mia³a cesarzowê b³agaæ o ³askê. Pan Ksawery siedzi od rana w
biurze telegraficznem--mo¿e przyniesie lada chwila wiadomoœæ...

Mamie wzrok rozjaœni³ siê.

--Wiêc macie jeszcze nadziejê?--zawo³a³a--wiêc jeszcze jest ratunek?

--Bóg wielki,--rzek³ ksi¹dz--do ostatniej chwili ufaæ i spodziewaæ siê
trzeba.

Mamie g³owa opad³a znów na piersi.

--Nie,--odpar³a ponuro--daremno. Serce mi mówi, ¿e daremno. ¯adnego nie
u³askawiono, nie u³askawi¹ i jego... Oni go ju¿ nie puszcz¹ ze szponów
swoich. Wypij¹ krew ciep³¹ z pod jego serca, jak kruki, i nie uœmiechn¹
siê ju¿ do mnie usta kochane, które w ko³ysce jeszcze œmia³y siê, ile
razy schyla³am do nich g³owê, i zagasn¹ oczy takie jasne, takie œliczne,
moje, gwiazdy, oczy mego Stasia... i ja go ju¿ nie zobaczê nigdy,
nigdy!..

--Gdybyœ go nawet nie zobaczy³a na ziemi, zobaczysz w niebie, gdzie na
ciebie czekaæ bêdzie u Boga,--rzek³ ksi¹dz powa¿nie.

Ona g³ow¹ potrz¹s³a.

--W niebie--wiem, wiem, ufam w to, ale widzi ksi¹dz, to tak daleko... a
¿yæ trzeba bêdzie i ¿ycie takie ciê¿kie, takie d³ugie... A jak ¿yæ bez
Stasia? Ksi¹dz nie wie, nie rozumie mnie, ksi¹dz mo¿e mnie oskar¿a o
brak wiary, o brak rezygnacyi. Ale nie--ja we wszystko wierzê, ja nie
buntujê siê... Ale ja matka a on, on moje dziecko ukochane, moje
pierwsze... I oni mi go chc¹ wzi¹æ, wzi¹æ na zawsze. I nawet nie dadz¹
oczom moim spojrzeæ na niego, nie dadz¹ sercu przytuliæ go po raz
ostatni! A ja go przecie pod tem sercem nosi³am, ja ¿ycie w³o¿y³am w to
dziecko moje i teraz...

Staliœmy wszyscy bez ruchu, t³umi¹c ³kanie. Ona siedzia³a nieruchoma
tak¿e, z oczyma wpatrzonemi w dal. W ciszy g³os jej bezdŸwiêczny i
g³uchy rozlega³ siê, jak jêk rozbitego dzwonu.

--Ksi¹dz mo¿e nie wie, czem dla mnie by³o to dziecko. Mój Eustachy,
kochany, najlepszy--ojcem móg³ byæ dla m³odej dziewczyny, gdy mnie wiód³
na kobierzec. Przytem gospodarstwo, interesa, urz¹d. Goœciem by³ w domu.
Kiedy wpad³ na chwilê, rzuca³ mi przelotn¹ pieszczotê--i znów by³am
sam¹. Wêz³a miêdzy nami brak³o: nie by³o dziecka. I sz³y lata samotne i
bardzo smutne. Wiêd³o mi ¿ycie, wiêd³o serce. I myœla³am, ¿e ju¿ tak
zawsze bêdzie, ¿e na mojej drodze nigdy ju¿ s³oñce nie zab³yœnie. A¿
wreœcie--Bóg mi da³ jego...

Urwa³a i przez kilka minut milcza³a, wyczerpana. S³uchaliœmy,
wstrzymuj¹c oddech.

Zaczê³a znowu.

--Nie spodziewa³am siê ju¿ dzieci; kiedy mia³ przyjœæ na œwiat, pewni
byli wszyscy, ¿e przyjdzie nie¿ywy. Kiedy siê ocknê³am po d³ugiej
nieprzytomnoœci i ty sama, ciociu, poda³aœ mi go do r¹k, wierzyæ nie
chcia³am, ¿e on mój, ¿e ¿yje. Có¿ dziwnego, ¿e to dziecko, wygl¹dane tak
d³ugo i daremnie, w koñcu poprostu darowane mi przez Boga, pokocha³am
gorêcej, namiêtniej, ni¿ siê zwykle kocha, ni¿ siê mo¿e kochaæ godzi.
Tem bardziej, ¿e dziecko to sta³o siê wêz³em miêdzy mn¹ a Eustachym i ¿e
przez tyle lat pozosta³o jedynem...

--...Od urodzenia Stasia zmieni³o siê u nas wszystko. Maleñstwo w
kolebce stworzy³o w domu naszym ognisko, rodzinê, ma³¿eñsk¹ mi³oœæ.
Teraz dopiero pozna³am Eustachego, jakim by³ i wiele byl wart, teraz
dopiero i on mnie pokocha³. M³odsze dziatki umiera³y jedno po drugiem,
zaraz po urodzeniu. Tem potê¿niej ros³o przywi¹zanie do tego jedynego,
którego Bóg nie odbiera³. A przytem--jak on umia³ na to przywi¹zanie
zas³u¿yæ!

Ksi¹dz skin¹³ g³ow¹ i rêk¹ po oczach przesun¹³.

--Znam go przecie, szepn¹³ miêkszym, ni¿ zwykle g³osem. Uczniem by³ moim
a¿ do chwili... uczniem ukochanym.

Mama poruszy³a siê nerwowo.

--Nie znasz go ksi¹dz--przynajmniej nie tak, jak ja. Nikt nie zna tak
dziecka, jak matka... Czyœ przeczuwa³ nad nim po³owê nocy jego
dzieciñstwa? Czyœ wpatruj¹c siê ze dr¿eniem na jego twarzyczkê wyblad³¹
od choroby lub spieczon¹ gor¹czk¹, modli³ siê do Boga, ¿eby twoje ¿ycie
wzi¹³ w zamian za gasn¹ce w twych oczach ¿ycie twego dziecka? Czyœ
œledzi³ za ka¿dym jego ruchem, za ka¿dem s³owem, za budz¹c¹ siê myœl¹ w
jego g³owie, za uczuciem, rozkwitaj¹cem jak kwiat wiosenny w tem ma³em
serduszku? Nie--cudze dzieci mia³eœ tylko, ksiê¿e; nie mów wiêc, ¿e
znasz, ¿e kochasz, jak w³aœnie zna i kocha matka!

Zamilk³a, wyczerpana wybuchem. Ksi¹dz nie odpowiada³ nic--tylko znów
uj¹³ rêkê jej w obie d³onie.

Po chwili zaczê³a innym, miêkim, przyciszonym g³osem:

--Pamiêtam, by³ jeszcze taki malutki, ledwie zaczyna³ biegaæ i
szczebiotaæ, przyszli do nas ¿o³nierze. Wojsko w marszu zatrzyma³o siê
na odpoczynek. Na obiedzie byli oficerowie, na dziedziñcu muzyka, bêbny
i œpiewacy. Maleñstwo przerazi³o siê wrzasku, szczêku broni,
mundurów--przytuli³o siê do mnie i szepcze p³acz¹c: „Mamo, ty mnie im
nie oddasz, prawda?” A gdym go uspokaja³a, prosi³ dalej: „Ale
przyrzekasz, mamo, obiecujesz? Jak Boziê kochasz, nie oddasz miê?” Ja
obiecywa³am i uspokaja³am go i œmia³am siê, aby go uspokoiæ lepiej, a
serce œcisnê³o mi siê strachem i bólem. A je¿eli przyjdzie go oddaæ im
kiedyœ, gdy doroœnie? A je¿eli nie bêdê mog³a dotrzymaæ obietnicy? I
przysz³o... i trzeba by³o oddaæ go, i teraz... teraz oni go wezm¹
ca³kiem, nazawsze odemnie i nigdy...

Ksi¹dz jej przerwa³.

--Duszy mu wzi¹æ nie potrafi¹. Cia³o gnêbiæ, to im wolno, zabiæ nawet
wolno, ale duszê œmieræ wyswobodzi. Wróci do niebieskiego Ojca, jak
motyl, zrzucaj¹cy os³ony poczwarki, jak orze³, lec¹cy do œwiat³a, wróci
omyta w krwi mêczeñskiej--po nagrodê.

--A ja--zawo³a³a--a ja co zrobiê? A mnie jak ¿yæ bez niego?

Ksi¹dz spojrza³ na ni¹ surowo.

--Czy jego kochasz, czy siebie w nim?--zapyta³.--¯al ci go dla ojczyzny,
dla Boga? To ¿ycie tak krótkie, czyste jeszcze i niewinne, maj¹ce siê
spaliæ w ogniu ofiary, chcia³abyœ widzieæ zbrudzone nêdzami ¿ycia,
z³amane zawodami i cierpieniem, koñcz¹ce siê bez chwa³y i po¿ytku? A
mo¿e taki by³by los Stasia. A teraz...

--A teraz oni mi go zamêcz¹, zabij¹!

--Bóg ofiar ¿¹da na przeb³aganie swego gniewu. Ka¿da ofiara, a zw³aszcza
niewinna, zbli¿a godzinê ³aski i przebaczenia, przewa¿a szalê
sprawiedliwoœci... Nie ¿a³uj jej, poœwiêæ syna, poœwiêæ serce w³asne...
To wola Bo¿a. To ofiara dla odkupienia wielu...

Przez chwilê trwa³o milczenie.

--Wiem o tem, zaczê³a wreszcie matka moja cicho.--Wiem, ¿e Bóg ¿¹da
ofiary odemnie, wiem, ¿e trzeba j¹ przynieœæ, ¿e bunt daremny. Ale
ciê¿ko, serce siê rwie. Chcia³oby siê powiedzieæ: b¹dŸ wola Twoja, a nie
mogê, nie mogê...

--A przecie trzeba--rzek³ ksi¹dz.--Trzeba. Crzeœcijank¹ jesteœ.

--Jestem, chcê byæ... chcê siê poddaæ. Ale w tem jednem... O dziecko mi
chodzi--o Stasia mego!

--On tak¿e modli siê w tej chwili. Ksi¹dz Osmólski jest przy nim, jak ja
przy pani. Ale on pewnie siê nie buntuje.

--On? Staœ mój? O nie! On odwa¿ny. On zawsze mówi³, ¿e zgin¹æ chce w
bitwie, od moskiewskiej kuli. I teraz, nie w bitwie, nie... ale od
kuli... O Bo¿e, Bo¿e!

--Zwróæ siê do tego Boga, przed którym on teraz siê korzy! Z³¹cz siê z
nim. On zrezygnowany, pos³uszny idzie w jasn¹ drogê, ku Bogu. Chcesz¿e
roz³¹czyæ siê z nim na wieki, kobieto s³abego serca? On teraz powtarza
s³owa modlitwy Pañskiej, a ty--nie potrafisz go naœladowaæ.

Mówi¹c to ukl¹k³, nie puszczaj¹c jej rêki. Klêczeliœmy wszyscy. W ciszy
g³uchej g³os starego ksiêdza zacz¹³ siê rozlegaæ powolny, donios³y.
Towarzyszy³ mu g³os kobiecy.

--Ojcze nasz, któryœ jest w niebiesiech...

S³owa p³ynê³y jedne za drugiemi i urwa³y siê.

--B¹dŸ wola Twoja--powtórzy³ ksi¹dz. Matka moja pochyli³a g³owê ku ziemi
i milcza³a przez chwilê, oddychaj¹c ciê¿ko. Wreszcie podnios³a do góry
twarz bardzo blad¹, ale dziwnie spokojn¹.

--B¹dŸ wola Twoja--rzek³a powoli.


V.

Œwiece siê pali³y, migoc¹c ¿ó³tymi p³omykami i rzucaj¹c w czarne zak¹tki
pokoju b³yski swoje niepewne i dr¿¹ce.

Noc jeszcze by³a--ale od okien, przez muœlin zapuszczonych firanek,
przedzieraæ siê zaczyna³a ta niewyraŸna szaroœæ, bladawa i smutna, która
poprzedza póŸny, jesienny poranek. Od czasu do czasu jedna z kobiet
klêcz¹cych lub le¿¹cych krzy¿em, wstawa³a z ziemi i sennym, chwiej¹cym
siê krokiem przesuwa³a siê przez pokój pe³en cieniów, sama do czarnego
cienia podobna. Cicho by³o. Czasem dawa³ siê s³yszeæ szept modlitwy lub
przez drzwi, uchylone do przyleg³ego salonu, dochodzi³ na chwilê szmer
pó³g³osem prowadzonej rozmowy.

Obudzi³em siê przed kilku minutami. Sp³akany i znu¿ony zasn¹³em po
pó³nocy niespokojnym snem, w k¹cie sofy naro¿nej i teraz, napó³ senny
jeszcze i niezupe³nie przytomny, patrza³em na ten dziwny i dziwnie
posêpny obraz.

Szuka³em mamy. Le¿a³a krzy¿em, tak jak j¹ widzia³em przed kilku
godzinami, nimem zasn¹³. Ko³o niej klêcza³y ciocia Aniela i panna
Felicya.

Tak samo jak wieczorem, nieruchoma w swoim fotelu, z twarz¹ wysch³¹ jak
pergamin i z rozwartemi szeroko oczyma bez blasku i ¿ycia, babcia
Justyna siedzia³a przy samym o³tarzu, podobniejsza do woskowej figury,
ni¿ do ¿yj¹cej istoty. Rêce tylko, niedotkniête parali¿em, porusza³y siê
wolno, mechanicznie przesuwaj¹c ró¿aniec i od czasu do czasu w ciszy
nocnej, g³os jej rozbity i bezdŸwiêczny, dobywaj¹cy siê z g³êbi piersi,
jakby z podziemnej otch³ani, rozlega³ siê po pokoju surowemi, smêtnemi
s³owami psalmu. By³o coœ bardzo przejmuj¹cego i coœ strasznego zarazem
s³yszeæ tê staruszkê, dla której zagas³y œwiat³a i przesta³y brzmieæ
wszystkie g³osy ziemi, wo³aj¹c¹ z prorokiem do Pana Zastêpów, naprzemian
o mi³osierdzie i o pomstê:

„Dopóki¿ Panie bêdziesz zapominaæ o mnie i twarz Tw¹ odemnie odwrócisz?
Dopóki¿ wróg mój bêdzie siê podnosiæ nademn¹?

„Którego usta pe³ne s¹ goryczy i zdrady, który zasadzki tajemnie czyni z
mo¿nymi, i¿by zamordowali niewinnego?

„Ale Pan rozprasza zamiary pogan i myœli narodów potêpia.

„Albowiem wejrza³ z wysokiej œwi¹tnicy Swojej, aby wys³ucha³ wzdychania
wiêŸniów, aby rozwi¹za³ syny pomordowanych.

„Na s³owo Jego czeka³a dusza moja, nadziejê mia³a dusza moja w Panu”.

Niestety! Dla Stasia nie by³o ju¿ nadziei, nie by³o jej przynajmniej na
ziemi...

W tych cieniach, s³abo rozœwietlonych posêpnymi b³yskami gromnic,
zrobi³o mi siê naraz okropnie. Wyobrazi³em sobie, ¿e te ciemne postacie,
pochylone na pod³odze, to szereg trupów, okrytych ca³unem i ¿e babcia
Justyna, ze swoj¹ woskow¹ i nieruchom¹ twarz¹, to tak¿e trup, a modlitwa
jej g³oœna, to jakiœ straszny g³os z za grobu. Zerwa³em siê, szlochaj¹c,
i poomacku, uderzaj¹c o meble i potykaj¹c siê, pobieg³em do salonu. We
drzwiach zatrzyma³a mnie Leoncia.

--Panna Felicya tam jest? spyta³a szeptem.

--Jest... Nie... nie... wiem... Ja siê bojê tam... Ja nie chcê...

I czepia³em siê, szlochaj¹c, jej sukni.

--Niech Janio mi siê zabiera st¹d ze swymi p³aczami, syknê³a przez
zaciœniête zêby. Takie nieszczêœcie, a on siê ma¿e. Tak¿e czas sobie
wybra³!

I odtr¹caj¹c mnie, zawo³a³a po cichu przez drzwi uchylone na pannê
Felicyê.

W salonie pali³o siê kilka œwiec i lampa na du¿ym stole, na którym sta³
dymi¹cy samowar wraz z przyborami do herbaty.

Kilka osób skupi³o siê razem w przeciwnym koñcu pokoju, doko³a wuja
Ksawerego, który widocznie tylko co przyszed³, bo mokre futro mia³
jeszcze na sobie i czapkê w rêku.

Panna Felicya podbieg³a w tej chwili do niego.

--Co, telegram? zawo³a³a: z Petersburga? jest nadzieja?

Wuj Ksawery by³ bardzo powa¿ny a blady jak p³ótno, on, z którego
policzków tryska³a zwykle krew i weso³oœæ a¿ bi³a. W¹sy mu siê nawet
opuœci³y na dó³, a rêka trzês³a siê, gdy zmiêty papier podawa³ pannie
Felicyi, nic nie mówi¹c.

Ta wyrwa³a mu go z rêki i przez chwilê próbowa³a go czytaæ.

--Nie mogê, zawo³a³a wreszcie. £zy nie daj¹.

--Daj mnie, rzek³a babcia podkomorzyna.

I po cichu, szeptem, ale wyraŸnie przeczyta³a s³ów kilka.

Nie pamiêtam dziœ ich treœci--i po co? Doœæ, ¿e ambasadorowa, zajmuj¹ca
siê w Petersburgu uratowaniem Stasia, donosi³a swojej przyjació³ce
ksiê¿nej, w pokrytych s³owach, ¿e wszyskie zabiegi chybi³y, i ¿e
prywatn¹ audyencyê, o któr¹ prosi³a w tej sprawie, naznaczono jej... na
czwartek po po³udniu.

A czwartek to byl dziœ... I dziœ rano miano wykonaæ wyrok.

Przez d³ug¹ chwilê trwa³o milczenie. Tyle ³ez p³ynê³o ju¿ w tych dniach
ostatnich, ¿e Ÿród³o ich wysch³o. Stali wszyscy nieruchomi i cisi, oczu
nie podnosz¹c i konwulsyjnie zaciskaj¹c d³onie.

Zegar œcienny zacz¹³ powoli wybijaæ godzinê.

Wuj Ksawery podniós³ nagle g³owê, jak cz³owiek budz¹cy siê ze snu.

--Szósta, szepn¹³. Ale¿ to przecie... o tej godzinie...

--Jezus, Marya! jêknê³a panna Felicya; o tej godzinie, w tej chwili...

I nie koñcz¹c, wbieg³a do drugiego pokoju i z ³kaniem rzuci³a siê twarz¹
na ziemiê, przed o³tarzem.

Jedni za drugimi--wsunêli siê za ni¹ wszyscy. Wuj Ksawery ukl¹k³ przy
progu na obydwa kolana, pochyli³ siê tak, ¿e czo³em prawie dotyka³
posadzki i zacz¹³ g³oœno szlochaæ.

Dzieñ siê robi³ mglisty, ¿a³obny, o³owiany. Smugi bia³ego œwiat³a sz³y
przez okna, k³óc¹c siê z ¿ó³tem œwiat³em œwiec woskowych i bladym
twarzom nadaj¹c trupi¹ barwê. Klêczeliœmy wszyscy, milcz¹c. Czasem tylko
urywane ³kanie, jêk lub g³oœniejsze s³owo modlitwy przerywa³o ciszê.

Mama le¿a³a ci¹gle krzy¿em, nieruchoma, jakby umar³a.

Nie wiem, jak d³ugo to trwa³o. Wreszcie skoñczy³o siê.

Na ulicy rozleg³ siê turkot, potem s³ychaæ by³o g³oœne kroki na schodach
w przedpokoju. Ktoœ wszed³ i zatrzyma³ siê w jadalnej sali, jakby
wahaj¹c siê.

Z nas nikt siê nie ruszy³. Klêczeli wszyscy dalej--tylko zrobi³o siê
zupe³nie cicho. Serca poprostu przesta³y uderzaæ. Czuli wszyscy,
domyœlali siê wszyscy, ¿e kroki te znacz¹ coœ strasznego. Zbli¿a³o siê,
nadchodzi³o... Przeznaczenie. Ale nikt nie mia³ odwagi wyjœæ na jego
spotkanie.

Czekaliœmy. Drzwi wreszcie otwar³y siê.

Na progu sta³ ksi¹dz Osmólski, do trupa podobny, s³aniaj¹cy siê. Pra³at
stan¹³ za nim, podtrzymuj¹c go.

Mama zerwa³a siê naraz i klêcz¹c, g³owê zwróci³a ku wchodz¹cym.

Z ust, spieczonych gor¹czk¹, wydar³o siê jedno s³owo:

--Ju¿?!

Ksi¹dz Osmólski podszed³ do niej, trzês¹c siê. W rêkach wyci¹gniêtych
trzyma³ coœ i podawa³ jej. By³ to szkaplerz i krzy¿yk z medalikami.

--Kaza³ oddaæ... matce... bratu... zacz¹³ urywanym g³osem.

--Dziêkuj Bogu, córko, ozwa³ siê pra³at. Bóg ciê uczyni³ godn¹ tego, ¿e
da³aœ mêczennika ojczyŸnie, duszê czyst¹--niebu. Tam on czeka na ciebie
w tej chwili, modli siê dla ciebie o poddanie i odwagê.

Mama przez chwilê klêcza³a nieruchoma z ustami przyciœniêtemi do
szkaplerza. By³em tu¿ przy niej. Przyci¹gnê³a mnie ku sobie i szkaplerz
i krzy¿yk przycisnê³a do moich ust.

Na szkaplerzu by³y dwie wilgotne, ciemnobrunatne plamy.

--Ca³uj, czcij, naœladuj... szepnê³a. To krew twego brata, krew Stasia.
To za Polskê, za wiarê...

I znów zrobi³o siê cicho. I naraz, w ciszy tej rozleg³ siê g³os babki
Justyny. Œlepa i g³ucha, nie bra³a udzia³u w tem, co j¹ otacza³o i
podczas ogólnego przera¿enia, siedzia³a w swym fotelu nieruchoma i
obumar³a. Teraz sta³o siê z ni¹ coœ dziwnego. G³owa siê podnios³a, oczy
szkliste i martwe rozjaœni³y siê niezwyk³ym blaskiem, na twarzy drgnê³o
¿ycie, a glos nabra³ niebywa³ej mocy. I pos³yszeliœmy j¹, mówi¹c¹ s³owa
Pisma:

„Jam jest zmartwychwstanie i ¿ywot, a kto we mnie wierzy, nie umrze na
wieki.”

--S³yszysz--rzek³ pra³at.--Syn twój ¿yje! Zmar³ jak œwiaty--¿yæ bêdzie
na wieki!

Mama milcza³a przez chwilê, trzymaj¹c twarz w d³oniach. Wreszcie
podnios³a g³owê--i zdziwi³em siê, widz¹c j¹ tak spokojn¹.

--Wierzê w to--rzek³a cicho--wierzê sercem calem i dziêkujê Bogu. On
da³, On wzi¹³... Wzi¹³ na chwalê Swoj¹, na ofiarê niewinn¹... Wola Jego
œwiêta. Niech siê stanie, jak On chce, nie jak ja.

I znów upad³a krzy¿em. Nikt ju¿ wiêcej nie otworzy³ ust--tylko stary
ksi¹dz ukl¹k³ przy o³tarzyku i zacz¹³ mówiæ g³oœno: Anio³ Pañski...