Sejm galicyjski wyznaczy³ wydzia³ osobny do obmyœlenia œrodków przeciw
nêdzy, jawi¹céj siê w kraju i gro¿¹céj zw³aszcza na wschodniem naszem
podgórzu pomorem g³odowym.

Cz³onkowie tego wydzia³u ciê¿kie przyjêli brzemiê; tem wiêksza zas³uga,
je¿eli je dŸwign¹. -- Bieda w kraju powszechna, a lubo niedostatek zbo¿a
chlebnego w kraju naszym niestety czêsto siê powtarza, -- nazbyt czêsto,
a¿eby jako niespodziewane, nieprzewidziane zjawisko niemêzk¹ trwog¹ móg³
nas przeraziæ; to przecie niepodobna sobie zataiæ, ¿e po³o¿enie kraju
przykrzejsze, -- powiedzmy otwarcie, groŸniejsze jest w tym roku, ni¿
kiedykolwiek by³o w bie¿¹cem stóleciu. G³ównym powodem niedostatku w
kraju bywa zwykle _nieurodzaj_, ale ten _sam przez siê_ nigdy prawie nie
staje siê gro¿nym, bo wszêdzie i zawsze bywa pospolitem zjawiskiem i
niemal peryodycznie w pewnych ustêpach czasu powraca jakoby kolej¹
naturalnego porz¹dku. U nas nieuznano niestety dot¹d potrzeby statystyki
rolniczej, niespisywano regularnie spostrze¿eñ o wypadkach ¿niw i cenach
zbo¿owych, -- ale we Francyi np., gdzie spostrze¿enia takie pilnie
zaznaczano, zauwa¿ano, ¿e nieurodzaj regularnie co dziesiêæ lat powraca.
W Anglii w dwudziestu latach trzy dobre ¿niwa bywaj¹.

W przesz³em stóleciu ka¿dy nieurodzaj dotkliwsze skutki wywiera³, -- a
nierzadko posad¹ pañstw do g³êbi wstrz¹sa³. Teraz odk¹d Ameryka pó³nocna
z wielkiem bogactwem swych dziewiczych plonów zjawi³a siê na zbo¿owym
targu Europy, a drogi bite i koleje ¿elazne u³atwiaj¹c komunikacyê,
najodleglejsze kraje wzajem pozbli¿a³y, niebezpieczeñstwo g³odowego
pomoru o wiele siê umniejszy³o. Zwa¿my nadto, ¿e wp³ywy klimatyczne a
mianowicie zmiany powietrzni, je¿eli niewy³¹cznie, to przewa¿nie o
urodzaju zbo¿a stanowi¹. Zatem idzie, ¿e nigdy nie mo¿e byæ nieurodzaj
_powszechnym_ równoczeœnie; stwierdzi³y bowiem badania meteorologów, ¿e
ca³y pó³nocny Zachód Europy co do stano pogody zupe³nie zgodne
przedstawia zjawiska, a zatem zawsze prawie podobne s¹ tam urodzaje, gdy
przeciwnie Rosya zw³aszcza œrodkowa i po³udniowa, Podole nasze, Wo³yñ,
Ukraina i Ameryka pó³nocna jakoby odrêbne i wcale odmienne tworz¹ œwiaty
-- odmienny te¿ zwykle u nich bywa ¿niw rezultat. Pospolicie te¿ gdy
pó³nocno-zachodni¹ czêœæ Europy dotknie nieurodzaj, Rosya i Ameryka
chlebem j¹ zasilaj¹. Tak by³o w trzech odleg³ych od siebie, -- a w
przeci¹gu ca³ego wieku najdro¿szych latach g³odowego pomoru: 1771 --
1817 -- 1847.

Otó¿ po³o¿enie nasze w tegorocznym niedostatku ju¿ przeto groŸniejszem
siê staje, i wcale wyj¹tkowym go czyni, ¿e na tê pomoc niestety --
liczyæ nie mo¿emy: -- Chocia¿ bowiem Ameryka pó³n. nie z³y ma urodzaj,
to przecie gdy kilkoletnia wojna dawne zapasy wyczerpa³a a po czêœci
zniszczy³a, a rozpuszczeni wojownicy w³aœnie w tym czasie do domu
wrócili, plon tegoroczny nadzwyczaj nadzwyczajnie zdro¿ony, zaledwie
potrzebie w³asnej konsumcyi tam wydo³a. -- Anglia tedy nie mog¹c
potrzeby swojej pokryæ jak zwykle, ziarnem Stanów Zjednoczonych,
szukaj¹c niedoboru w Niemczech i w Polsce, napieraæ bêdzie na targi
nasze, a przeto poœrednio utrudni nam wyj¹tkowe w tym roku po³o¿enie
nasze; -- w Rosy i zaœ po³udniowej w tym dziwnie anormalnym roku, równie
jak u nas, niezwyk³a posucha zawiod³a nadzieje rolnika.

_Drug¹ te¿ cech¹_, tegoroczn¹ klêskê znamionuj¹c¹ jest w³aœnie to, ¿e j¹
spowodowa³a *posucha*. Pospolicie bowiem za ma³o zwracamy uwagi na
ró¿nicê skutków nieurodzaju z posuchy a s³oty --a wszak¿e s¹ one tak
wa¿ne, ¿e historycy opisuj¹c klêski czêstych nieurodzajów w pierwszej
po³owie zesz³ego stólecia, podnosz¹ ten szczegó³ jako osobliwsz¹ w
nieszczêœciu ³askê niebios, ¿e wszystkie one nieurodzaje by³y skutkiem
s³oty.

S³ota bowiem psuje pospolicie dorodnoœæ ziarna, które te¿ poroœniête i
zatêch³e chleb daje nie zdrowy, ale nieuszczupla nazbyt *mnogoœci*
plonu, a tylko zbiór jego utrudnia; mniej te¿ szkodliwie ni¿ posucha
wp³ywa s³ota na urodzaj roœlin okopowych; a ¿e w s³otne lata nie braknie
zwykle trawy i s³omy, wiêc te¿ ziemianin choæ byd³a nie traci. Liche
jest wszystko, ale _jest_ przecie; choruj¹ ludzie i zwierzêta ze z³ej
karmy, ale g³odem nie mr¹! Podrzêdny to wreszcie wzgl¹d, ale go przecie
pomin¹æ nie chcemy, ¿e najdogodniejsze a najtañsze drogi handlowe --
*rzeki*, w lata s³otne „dobr¹ wod¹” sp³awne, u³atwiaj¹ dowóz ziarna i
paszy z krajów i okolic klêsk¹ niedotkniêtych.

Wszystko przeciwnie, gdy *posucha* zmarni pracê rolnika! Od r. 1776 a¿
po rok 1811 wszystkie prawie lata nieurodzaju zrz¹dzi³a posucha; --
znamieniem te¿ klêski lat onych by³ niedostatek po¿ywienia; -- pomór
g³odowy szerzy³ zniszczenie, a wiemy, do jakiego sza³u dochodzi³o w onym
czasie rozpasanie namiêtnoœci, rozpacz¹ g³odu prê¿onych!

Od roku 1813 a¿ po rok 1857 lata by³y znowu przewa¿nie mokre, a dopiero
od oœmiu lat stopniowo zaczê³a wzmagaæ siê znowu mniej wiêcej szkodliwa
posucha, która w bie¿¹cym roku zwiod³a na kraj nasz ca³¹ grozê nêdzy.

_Trzecia cech¹_, wybitnie rok bie¿¹cy wyró¿niaj¹c¹ jest niezwyk³y stan
powietrzni, szczególne, dawno nie uwa¿ane zjawisko! Obok posuchy
nadzwyczajnej, brak ciep³a; niezwykle rzadkie burze i grzmoty, wiêc
uderzaj¹cy brak elektrycznoœci tyle zbawiennej dla zdrowia, a tyle
potrzebnej dla ¿ycia wszelkich organizmów; a w szczególnoœci i w³aœnie w
skutku tego brak niemal zupe³ny w powietrzu owego tajemniczego ¿ywio³u
„*Ozon*” zwanego, nieodstêpnego burz i grzmotów towarzysza, a tak
dobroczynnego, niezbêdnego czynnika w rozwoju ¿ycia roœlin zarówno jak
zwierz¹t. Temu to anormalnemu zjawiska przypisuj¹ badacze przyrody
przewa¿nie powstanie zarazy na ludzi i byd³o i niedorodnoœæ roœlin
po¿ywnych.

Tym tylko sposobem wyjaœniæ mo¿na ten uderzaj¹cy w nieurodzaju
tegorocznym objaw, ¿e kiedy posucha sama przez siê zwykle tylko mnogoœæ
plonu uszczupla, ale dorodnoœci ziarna nie razi, w tym roku mamy i ma³o
ziarna i niedorodne, wiêc podwójny niedobór.

-- W szczególnoœci wreszcie klêska kraju naszego ju¿ przeto staje siê
ciê¿sz¹, ¿e ziemia _przemyska_, jedna z najbogatszych w kraju naszym,
nieurodzajem w roku bie¿¹cym dotkniêt¹ zosta³a po ciê¿kiej w roku
zesz³ym s³ocie i powodzi, a przeto z podwójnej klêski ju¿ prawie
podŸwign¹æ siê nie ³atwo jej przyjdzie; -- ¿e wreszcie od wojny
krymskiej wyczerpane zapasy naszego b³ogos³awionego Podola; ¿e tedy
Podole, które we wszystkich dot¹d wypadkach nieurodzaju i g³odu w
Galicyi, b¹dŸ œwie¿ym plonem, b¹dŸ nagromadzonym z dawnych lat zapasem
swoim spieszy³o w pomoc mniej ¿yznym okolicom kraju, ¿e w³aœnie to
Podole dziœ najdotkliwiej w skutek posuchy samo dotkniête zosta³o
nieurodzajem, a nasze szczup³e na Zachodzie zbiory wywdziêczyæ mu od
wieków doœwiadczanej bratniej szczodroty nie mog¹.




II.


Wydzia³ sejmowy do zaradzenia klêsce g³odu ustanowiony, -- wed³ug
doniesieñ dzienników lwowskich trzy g³ówne ma sobie wskazane zadania:

1. Zebraæ i sprawdziæ data, ile ludnoœæ krajowa potrzebowaæ bêdzie do
wy¿ywienia i _obsiania siê_ na wiosnê. 2. Oznaczyæ sposoby, jakby tej
ludnoœci najlepiej dostarczyæ wy¿ywienia i jak zapewniæ jej zasiew
wiosenny. 3. Wyrobiæ plan po¿yczki i jej amortyzacyi.

Namby siê zdawa³o w³aœciwiej zadanie wydzia³u tak podzieliæ i oznaczyæ:

1. Jak wy¿ywiæ g³odnych przez zimê i przednowek -- ?

2. Jak zaopatrzyæ podupad³ych rolników w obsiew wiosenny?

3. Jak przyjœæ w pomoc ziemianom, którym ani ¿ywnoœci nie brak, ani
siewnego ziarna, a którzy w skutek nieurodzaju przecie prowadziæ dalej
gospodarstwa wiêkszego dobrze nie s¹ w stanie?

4. Jak ul¿yæ ubogim miasteczkom, w skutek nieurodzaju i zubo¿enia
rolników, upadaj¹cych z niedostatku zarobku?

Z pierwszego ustêpu usuwamy troskê o zasiew wiosenny; -- obmyœlaj¹c
bowiem œrodki wy¿ywienia g³odnych, sejm troskliwoœci¹ swoj¹ bez ró¿nicy
otoczyæ powinien i tych, co to -- jak ptaki -- nie orz¹, nie siej¹, a
¿yæ chc¹; -- co niemaj¹c roli, w³aœnie dotkliwiej nêdzê uczuj¹, gdy
chlebodawcy ich rolnicy, sami zniszczeni, ani ich wy¿ywiæ, ani zarobku
im nastrêczyæ nie mog¹.

G³ód z nieurodzaju zawsze tworzy liczne zastêpy luŸnej czeladzi i
wyrobników rolnych, i tym w³aœnie najsro¿ej dokucza.

W obmyœleniu nie³atwych œrodków wy¿ywienia g³odnych przez zimê, a
nastêpnie przez d³ugi przednowek, wielk¹ nale¿y zachowaæ oglêdnoœæ, bo
skutek dzia³ania przy hojnem nawet wsparciu chybiæ mo¿e zupe³nie, _jeœli
nie trafnym_ bêdzie sposób tego wsparcia.

Naœladowaæ po prostu urz¹dzeñ zabiegliwego Zachodu niepodobna. Zdarzaj¹
siê klêski g³odu we Francyi, w Anglii; -- ale jak¿e¿ tam odmienny stan
rzeczy! Tam lud mrze g³odem, jeœli przy uszczuplonym zarobku nie ma za
co kupiæ zdro¿a³ego chleba, -- *ale chleba nigdy tam niebraknie*.

Tam przezornoœæ rz¹dów i wzorowa organizacya handlu zbo¿owego, w ci¹g³ej
ewidencyi utrzymuje zapasy zbo¿owe, i nie wyczekuj¹c najœcia biedy,
wczeœnie przed ¿niwami, gdy s³ota przyd³u¿sza, czy tez niezwyk³a posucha
wzniec¹ choæby najl¿ejsz¹ troskê o niedobór: bez namys³u i pedantycznych
rokowañ rozsy³aj¹ legiony ajentów na wszystkie targi l¹du sta³ego, -- a
po wszystkich morzach œwiata pêdz¹ statki kupieckie do portów ziem
¿yznych, zk¹d im konsulowie w zimie jeszcze przes³ali wykazy zbo¿owych
zapasów. A jeœli wiêkszej potrzebie statki kupieckie nie starcz¹, to
floty wojenne zrzuciwszy dzia³a, ³aduj¹ wory z ziarnem, -- i nie raz siê
tam ju¿ one dowozem zbo¿a trudni³y! Tam tedy chleba brakn¹æ nie mo¿e.
Tam jeœli niedostatek choæ z nieurodzaju, to jest niedostatek grosza, a
nie chleba; -- u nas inaczej!

Nam gdy nieurodzaj padnie, -- to zawsze podwójny mamy niedostatek:
chleba i pieniêdzy, bo wszak¿e nam pieni¹dz tylko rola daje. U nas nie
tylko wsie, -- u nas miasteczka i miasta nawet rolnicze -- i przemys³
rolniczy; -- u nas wszystko i wszyscy rol¹ stoj¹, z rol¹ upadaj¹!

Jeœli tedy w Anglii wystarczy g³odnym daæ pieni¹dze, to u nas nie dosyæ
na tém; -- tu sejm staraæ siê musi nie tylko o pieni¹dz, _ale i o
zbo¿e_.

*Zbo¿a i pieniêdzy!*

Gdy bieda ju¿ na kark lezie a g³odni na chleb czekaj¹, nie pora nam w
szerokie wdawaæ siê wywody. Wiêc tylko jako punkt wyjœcia dla wskazania
podstawy wszelkich rokowañ, -- jako czarne t³o, na którem pisaæ i
obliczaæ musimy wszelkie projekta i rady, zaznaczamy ten smutny wynik
naszej gospodarki, ¿e Galicya w latach nawet œredniego urodzaju plonem
swej roli wy¿ywiæ ludnoœci swojej nie jest wstanie, ¿e w przeciêciu
roczny ca³y wywóz zbo¿a z Galicyi ogranicza siê tylko na mniej wiêcej
100,000 korcy pszenicy; ¿yta zaœ, -- tego chlebnego u nas ziarna nigdy
nie ma podostatkiem, i równie jak owies -- rokrocznie z oœciennych
krajów na potrzebê miejscow¹ sprowadzaæ je musimy.

Gdybyœmy wiêcej ni¿ dot¹d skarby nauki Statystyki cenili, a statystykê
rolnicz¹ kraju swego choæ w zarysie znali, -- tobyœmy nie jednego b³êdu
w gospodarstwie siê ustrzegli, nieraz szkody w domu, -- biedy w kraju
uniknêli; -- i wstydzilibyœmy siê przynajmniej, ¿e na zebraniach
rolników mog¹ odzewaæ siê g³osy, jakoby niepowodzenie rolniczego w kraju
naszym gospodarstwa zt¹d wynika³o, ¿e _za wiele zbo¿a_ uprawiamy, ¿e
tedy inneby na ratunek roœliny w uprawê wzi¹æ nale¿a³o! Przeciwnie
prawd¹ jest, ¿e wiele ziemi zbo¿em siej¹c, za ma³o w stosunku, -- za
ma³o w ogóle zbo¿a zbieramy; -- ¿e tedy nie inne roœliny zaprowadzaæ,
ale zbo¿e staranniej uprawiaæ, i z mniejszej przestrzeni wiêcej zbo¿a
zbieraæby nam trzeba! -- To rdzeñ kwestyi! Za ma³o zbo¿a mamy! Tu b³¹d w
pojmowania rzeczy!

Ile¿ to b³êdów z tego b³êdu, ile szkody krajowi!

Jednym z wielu takich b³êdów jest twarde, jak rdza na lœni¹cej stali --
przyschniête do niektórych œwiat³ych g³ów u nas uprzedzenie, o potrzebie
c³a ochronnego dla naszej produkcyi zbo¿owej.

Niech¿e im to bêdzie bez urazy, ¿e odnoœnie do uwag naszych w N. 161
_Czasu_ z 18 lipca r. b. wy³o¿onych, -- wyjednanie uchylenia a
przynajmniej zni¿enia wszelkiego c³a od zbo¿a z Kongresówki i z krajów
Zabranych nam dowo¿onego, w³aœnie w tej chwili niedostatku, sejmowi
naszemu nie ju¿ na serce, ale na sumienie k³adziemy!

I to niech bêdzie pierwszym œrodkiem na ul¿enie biedy; -- œrodek wszak¿e
nie kosztowny, bo nie ofiary materyalnej wymagamy, -- tylko ofiary
b³êdu, -- ofiary przes¹du!

A rz¹d, gdy wyzna³, ¿e z³emu podo³aæ nie mo¿e, niech te¿ choæ ujemnie do
usi³owañ sejmu siê przyczyni, niech uchylaj¹c -- a przynajmniej zni¿aj¹c
c³o, -- u³atwi nam sprowadzenie dla g³odnych choæ ¿yta z s¹siedztwa!

Jak ta rzecz dziœ potwornie stoi, dosyæ siê przypatrzeæ na granicy
krakowskiej.

Dojechawszy z Kongresówki na granicê krakowsk¹ ze zbo¿em, trzeba siê
przedewszystkiem sprawiæ w celnym urzêdzie austryackim, czy to zbo¿e dla
Prus, czy dla Galicyi przeznaczone. Jeœli dla Prus, -- nic nie op³acasz,
jeœli dla Galicyi -- p³acisz c³o wysokie po 35, 27 lub 18 centów od
centnara. -- Ten dawny dla Prus przywilej potwierdzi³ traktat w dniu 11
kwietnia 1865 roku z Rzesz¹ niemieck¹ zawarty!

Nie dosyæ na tem: jeœli w Krakowie ju¿ w dworca kolei podajesz zbo¿e na
wysy³kê, znowu dla Prus dziwny tam przywilej --

Z Krakowa do Krzeszowic mil 3 1/2  p³acisz od korca centów   17
„     „      Mys³owic    „  9               „                21
„     „      Wroc³awia   „ 35 1/10          „                17
„     „      Lwowa       „ 45 1/2           „              1.72

Czyli¿ to czytaj¹c, nie mielibyœmy prawa zadumaæ siê i zapytaæ: Kto tu
nami rz¹dzi? -- Czy to nas Prusy zawojowa³y i kontrybucy¹ ciemiê¿¹?
Aliœci uciœniony stara siê ul¿yæ sobie, jak mo¿e. Otó¿ m³ynarze
krakowscy i inni kupuj¹cy zbo¿e w Kongresówce na potrzeby Galicyi -- tak
sobie radz¹, ¿e na komorze austryackiej deklaruj¹ kupione zbo¿e jakoby
do Prus przeznaczone, i rzeczywiœcie œl¹ je do Prus, do Mys³owic, -- a
tam po prostu przerzucaj¹ zaraz na poci¹g id¹cy napowrót do Krakowa i
sprowadzaj¹ czasem jeszcze tegosamego dnia na Kleparz, c³a nie
op³aciwszy.

To zwyk³a, utarta, codzienna praktyka a nas!! Teraz to jeszcze im
lepiej, bo na pruskiej granicy zgo³a c³a nie p³ac¹; -- ale jeszcze w r.
1857, kiedy c³o nie wysokie Prusakom w Mys³owicach p³aciæ musieli,
przecie znajdywali rachunek w takiej manipulacji, pomimo op³aty c³a,
agia i pose³ki kolej¹! I obliczono dok³adnie, ¿e nasi kupcy zbo¿a w roku
1857, który dla handlu zbo¿owego wcale nie by³ ruchliwym, za tê
manipulacyê zap³acili Prusakom c³a w Mys³owicach 34838 z³r. 46 kr. m. k.
srebrem! Austryacka komora nic nie dosta³a -- a przewieziono tym
sposobem z granicy Królestwa na Baranie o 2 mil od Krakowa naturalnie
rzemiennym dyszlem przez Kraków Mys³owice na powrót do Krakowa:

pszenicy      219885     centnarów
¿yta          155820         „
jêczmienia     71861 1/4     „
owsa           22101 1/2     „
grochu i bobu  32561 2/4     „

Któ¿ zyska³, -- kto straci³ owe trzydzieœci i kilka tysiêcy z³r. -- ? A
jak¿eby siê nam dziœ dla g³odnych przyda³y...

Ale niech czytelnik ³askawy nie s¹dzi, ¿e my zdradzamy tu tajemnicê
naszych krakowskich kupców, -- i niech siê nie lêka, ¿e jak rz¹d tu
wyczyta donieslenia o tej zdro¿noœci, to pewnie straszne bêdzie œledztwo
i srogie karanie winnych! -- Bo¿e uchowaj, nic nie bêdzie! Rz¹d nasz wie
o tem bardzo dok³adnie ju¿ od lat dziesiêciu, a myœmy ciekaw¹ tê sprawê,
która siê nie jednemu w zaœcianku Arkadyi ¿yj¹cemu prostaczkowi wyda jak
bajka z Tysi¹ca i jednej nocy, -- myœmy j¹ dos³ownie wypisali w³aœnie z
raportów Izby handlowej krakowskiej do ministerium od lat kilku do
uprzykrzenia s³anych, -- powtarzanych!

Otó¿ zda³o nam siê, ¿e nie zawadzi, ¿eby i sejm o tem wiedzia³, i pró¿ne
dot¹d starania Izby handlowej, -- choæby te¿ _ex re_ g³odu popar³.

Pojmujemy, ¿e tam ktoœ za stolikiem w Wiedniu musia³ wyrozumowaæ sobie,
¿e on tem dobrodziejstwo œwiadczy Galicyi, u³atwiaj¹c jej wywóz zbo¿a za
granicê; -- pojmujemy, ¿e dobre mia³ intencye; -- ale tego poj¹æ nie
mo¿emy, jak móg³ ten ktoœ nie wiedzieæ, ¿e Galicya wiêcej przywozi ni¿
wywozi; ¿e jej raczej przywóz ani¿eli wywóz u³atwiaæby nale¿a³o. A choæ
zawi³e, nies³ychanie zgmatwane s¹ urzêdowe! zestawienia statystyczne, to
przecie nawet z tych, acz zupe³n¹ nieznajomoœæ najprostszych zasad
rolniczej statystyki, czy te¿ ich lekcewa¿enie znamionuj¹cych wykazów
Czörnigowskich, móg³by tej prawdy by³ dociec!

S³yszymy postronnie, ¿e hr. Larisch przecie siê zacz¹³ rozgl¹daæ w tej
sprawie, i donosz¹ nam z Wiednia, ¿e prawdopodobnie obni¿¹ c³o zbo¿owe
od Kongresówki, ale tylko wzd³u¿ granicy dawnego krakowskiego okrêgu!
Otó¿ w³aœnie idzie o to, ¿eby bez szczególnej dla nas tu protekcyi, ca³a
Galicya doœwiadczy³a ulgi tego obni¿enia.




III.


*Kongresówka* jest spichrzem Krakowa i zachodniego tatrzañskiego
Podgórza; a równie jak Wêgry spichrzem Podgórza œredniego od _Gorlic_ po
_Klimiec_ w Stryjskiem, tak znowu w latach nieurodzaju zasila siê
wschodnie nasze Podgórze z Podola i Wo³ynia. Pó³nocna granica kraju
naszego rzadko bardzo ¿ywi siê chlebem Kongresówki; najczêœciej owszem
œle tam swe plony Wis³¹ i Bugiem do Gdañska. Tak by³o od wieków, tak
jest i po wsze czasy tak bêdzie! Bo tego przyrodzonego ³adu obopólnych
stosunków nie zmieni¹, nie odwróc¹ ani traktaty, ani komory!

W czasie urodzaju u nas, nic rz¹d nie straci na ul¿enia c³a; -- w czasie
g³odu zaœ c³o wprawdzie straci, ale ratuj¹c g³odnych, wzmo¿e sobie si³ê
ich produkcyjn¹, zapewni podatki -- a wiêc zyska raczej!

Zapewne, ¿e dziœ, gdy Wo³yñ i Podole, a nawet Multany nieurodzajem
dotkniête zarówno z nasz¹ wschodni¹ po³aci¹, mniej nam po¿ytku
przyniesie celnicze ul¿enie; ale¿ przynajmniej upadnie pozór
nietroskliwoœci rz¹du, i uspokoi umys³y, -- a i to coœ warte.

Tak post¹pi³a Rzesza niemiecka w latach 1846, 1847, 1848, tak Saksonia
znios³a c³o zbo¿owe w r. 1852 od Austryi zupe³nie, na czas od marca po
koniec sierpnia; -- i bardzo zbawienne by³y tam skutki zni¿enia c³a
zbo¿owego; -- tak cesarz francuski zniós³ c³o portowe od zbo¿a
wszelkiego w r. 1853.

Ale zbawiennoœæ tej ulgi zale¿y g³ównie od *wczesnego* jej zarz¹dzania.
Dla tego wniosek ten jako bardzo nagl¹cy polecamy rozwadze sejmu
naszego; -- a choæby te¿ i deputacyê o to wyprawiæ do Wiednia!

Trudniejsza sprawa z obliczeniem potrzeby: bo brak wszelkich
statystycznych danych o wysiewie i plonie, niemo¿ebnem prawie czyni
obliczenie niedoboru!

Zamiast tedy zaciekaæ siê w bezzasadne kombinacye, lepiej mo¿e oprzeæ
siê na niew¹tpliwych cyfrach dowozu w czasie ostatniego wielkiego
niedostatku w r. 1847. Wtedy to Galicya w swej zachodniej po³owie
dotkniêta ciê¿kim nieurodzajem, nie zasilana zupe³nie ani z Prus jeszcze
g³odniejszych, ani z zachodniej czêœci Kongresówki, bo ztamt¹d po
najwiêkszej czêœci zasila³a siê Rzesza niemiecka: w dwóch-trzecich z
krajów Zabranych, a w trzecinie z Wêgier sprowadzi³a ¿yta razem do pó³
miliona korcy. Ale pamiêtajmy, ¿e jeszcze wtedy szeroko po ³anach
naszego Podola rozsiad³y siê, by sio³a rozleg³e, -- sterty dawnych
zapasów zbo¿a!

Gdy tedy zwa¿ymy, ¿e dziœ przeciwnie, zachód Galicyi, acz sk¹po, ale
przecie jako tako zebra³, a w³aœnie g³ód zagra¿a Podolanom i wschodniemu
Podgórzu; ¿e ani z Multan, gdzie rz¹d starym trybem uciek³ siê nawet do
zabronienia wywozu, ani nawet mo¿e z Zabranych krajów pomoc nam nie
przyjdzie; zwa¿ywszy nadto, ¿e nieoglêdni nasi handlarze, nie
zorganizowani, nie przezorni, nie zamo¿ni, z dnia na dzieñ tylko zysku
chciwi: zamiast gromadziæ w dobre lata zapasy w kraju, chytrym Prusakom
wywo¿¹ nawalnie ¿yto z ca³ego zachodniego obszaru kraju od Tarnowa, z
Kongresówki i z Wêgier, aby je prawdopodobnie na wiosnê ztamt¹d napowrót
przywoziæ nam na prze¿ycie przednowku; -- gdy to wszystko zwa¿ymy, nie
odbiegniemy od prawdopodobieñstwa, jeŸli zaznaczymy, i¿by do miliona
korcy ¿yta zapewniæ wypad³o krajowi!

Jak to zapewniæ? -- jeszcze trudniej orzec.

W ró¿nych krajach ró¿nemi czasy w zarozumieniu wszechmocy w³adzy,
u¿ywa³y rz¹dy œrodków rozkazu -- przemocy. Spisywano zapasy, zakazywano
je przedawaæ bez pozwolenia urzêdów, dyktowano, ile kto ma zakupiæ na
potrzebê domu, -- wzbraniano wywozu za granicê, wyznaczano piekarzom,
jak wielkie chowaæ musz¹ zapasy m¹ki. Dla osobliwoœci zapiszemy tu, ¿e w
Austryi n. p. jeszcze w r. 1805 ka¿dy piekarz musia³ _pod kar¹ 25 kijów_
mieæ zawsze zapas gotowy m¹ki na 14-dniow¹ potrzebê wypieku chleba, a we
Lwowie na szeœæ tygodni. --

Radzi te¿ wówczas stanowili taxê zbo¿a, zak³adali rz¹dowe magazyny,
policya nawet z zegarkiem w jednej, z kijem w drugiem rêku, regulowa³a
na godziny przeda¿ i kupno na targowicach.

Postêp nauki gospodarstwa spo³ecznego, a nie ma³o te¿ i ciê¿kie, a
niekiedy krwi¹ sp³acane doœwiadczenia zburzy³y ca³y ten arsena³
teoretycznych a raczej despotycznych przyborów, -- ca³y ten Babel taniej
m¹droœci przemocy!

Od czasów _Dioklecyana_ do srogiej pamiêci szaleñstw Konwentu, ile¿ to
krwi pop³ynê³o w obronie i w skutku b³êdnych zarz¹dzeñ ku ul¿eniu g³odu!
Wielka rewolucya francuska by³a bez w¹tpienia wynikiem g³êbokiego
rozstroj¹ spo³ecznych stosunków, -- do rozp³omienienia namiêtnoœci wieki
tam nagromadzi³y zarzewia nie ma³o; -- ale to pewna, ¿e pod groz¹ g³odu,
a jeszcze wiêcej pod brzemieniem b³êdów w wyborze œrodków zaradczych,
ona tam dojrza³a. A je¿eli nie ulega w¹tpliwoœci, ¿e g³ód ówczesny sta³
siê bogdaj czy nie g³ównym powodem rozzwierzêcenia przera¿onego ludu, --
to nie mniej te¿ zaiste popchnê³y go do tego nierozs¹dne, -- powiedzmy
wzrêcz barbarzyñskie rozporz¹dzenia ówczesnych rz¹dów. I trudno zwa¿yæ,
kto wiêcej hañby rz¹dowi, a sromu ludzkoœci przyczyni³, czy Ludwik XVI
dekretem swoim z 13 lipca 1777, czy konwent krwaw¹ exekucy¹ uchwa³y
swojej z 3 maja 1793; ¿e ju¿ bezecn¹ proklamacyê _Chaumetta_, z 14
paŸdziernika 1793 pominiemy, jakbyœmy radzi, ¿eby j¹ dzieje ob³êdu
ludzkoœci zatar³y w niepamiêæ!

Doœwiadczenia czasu g³odu w bie¿¹cem ju¿ stuleciu zebrane przekona³y
powszechnie, ¿e najlepsz¹ polityk¹ sz³y te rz¹dy, gdzie zupe³n¹
zostawiano swobodê rozwoju handlu zbo¿owego, -- nie krzy¿uj¹c biegu
onego czynnem wdawaniem siê rz¹du w zakupno zbo¿a, ani urz¹dzaniem
kosztownych magazynów, co zbytecznie zni¿aj¹c cenê ziemiop³odów, zwala
pospolicie ca³e brzemiê klêski na barki rolników, gdy przeciwnie swoboda
targów to brzemiê na ca³¹ ludnoœæ w równym udziale rozk³ada.

Obok takiego zdrowej polityki dzia³ania, ze starej rutyny zosta³y
podziœdzieñ wszelako jeszcze niektóre praktyki, mniej wiêcej niewinne,
mniej wiêcej skuteczne, -- a z któremi trudno siê rozstaæ nawet nowej
szkole gospodarstwa spo³ecznego.

Ulubionym arkanem na biedê g³odow¹ po nowsze nawet czasy by³ zakaz
wywozu zbo¿a z kraju g³odem zagro¿onego.

Og³osi³ taki zakaz temi dniami ksi¹¿ê Kuza w Ksiêstwach naddunajskich,
chyba g³ównie dla skonstatowania swej niepodleg³oœci, aby jak w roku
1832 -- nie kaza³ Su³tan odstawiæ sobie do Konstantynopola ca³ego zapasa
pszenicy od potrzeby domowej ksiêstw zbywaj¹cego, -- gdzie wed³ug
w³asnego uznania udziela³ jej piekarzom!

Niema co mówiæ, rachunek na oko prosty i s³uszny: Co nie wyjdzie z
kraju, to w kraju zostanie, -- mniej tedy braknie! -- Ale có¿, kiedy tu
ostrzega m¹dra przypowieœæ: _Hodie mihi cras tibi!_ -- „_Jak¹ miark¹
mierzysz, tak¹ ci odmierz¹_!” Uczy te¿ doœwiadczenia, ¿e kraje, którym
bronimy wywozu, zawsze prawie b¹dŸ zaraz, b¹dŸ w danym razie odp³acaj¹
wzajemnie podobnym zakazem.

Ostatni raz Austrya u¿y³a tego œrodka w roku 1847 przeciw Saksonii i
Bawaryi, obu sobie przyjaznym i pokrewnym dworom -- zamykaj¹c im dowóz
zbo¿a z Czech. Rozboje i walki krwawe stra¿y granicznej z przemytnikami,
a nawet wprost z proletariatem, roznamiêtni³y sprawê, która wp³yw swój
póŸniej na szerszem objawi³a polu. Wié Austrya dziœ, ile jej krok ten
zaszkodzi³ w Niemczech, -- ile rozogni³ tam niechêæ ku niej w wypadkach
1848 roku! Bawarya te¿ na odwet zbroni³a wywozu swojego zbo¿a do Tyrolu,
regularnie przedtem ziarnem bawarskiem ¿ywionego; i pamiêtamy, jak w
skutek tej „krzy¿owej sztuki” Tyrolczycy ciê¿ko roz¿aleni, a¿ do Czech i
Morawy po ziarno zapêdzaæ siê musieli.

Klêska g³odowa roku 1847 wszystkie rz¹dy zachodniej Europy pobudzi³a do
czynnego przeciw niedostatkowi zbo¿a dzia³ania. Ró¿ne tam z dawnych
praktyk czyniono experymenta; -- dziœ rozwa¿ywszy stan rzeczy
krytycznie, znakomici ekonomiœci zgodnie przyznaj¹ palmê rz¹dowi
saskiemu, który najroztropniej wtedy postêpowa³, i mimo ca³ej grozy
po³o¿enia, m¹droœci¹ zarz¹dzeñ swoich uchroni³ lud od pomoru, kraj od
upadku! Ale tez g³ównem znamieniem jego ówczesnej polityki by³o
pozostawienie zupe³nej swobody handlu zbo¿owego, a obok kilku
szczególnych zarz¹dzeñ, wielka na wsze strony wyrozumia³oœæ i oglêdnoœæ.

Nie œcieœniaj¹c bynajmniej ruchu handlu zbo¿owego, -- nawet przeciw
Austryi nie u¿y³ odwetu, i pomimo surowych tam przeciw ¿ebrakom ustaw,
wówczas z uczucia chrzeœciañskiej litoœci, zarówno jak rostropnoœci
politycznej: nie tylko dla swoich g³odnych ¿ebrz¹cych by³ wyrozumia³ym,
ale nawet ¿ebrakom, t³umnie z Czech nap³ywaj¹cym nie broni³ szukaæ w
uciœnionej Saksonii zarobku, a choæby ja³mu¿ny!




IV.


Przeciwni z zasady, jak równie z uwzglêdnienia szczególnych naszych
stosunków wszelkiemu œcieœnieniu i drêczeniu krajowego handlu zbo¿owego,
-- ani pragniemy, anibyœmy te¿ wymagaæ mogli, ¿eby Austrya zakazem
wywozu zbo¿a z Galicyi do Prus, utrudnia³a sobie stosunki z niedobrym
s¹siadem i tak ju¿ bardzo naprê¿one.

Z drugiej wszak¿e strony wolno nam i powinniœmy, równie jak oni gorliwie
i oglêdnie zakrz¹tn¹æ siê o dostawê ¿yta dla Pokucia i g³odem dziœ ju¿
dotkniêtych wschodnich gór naszych!

Dla poruszenia i przeprowadzenia tej koniecznej z Prusami konkurencyi
nale¿a³oby oprócz proponowanego poprzednio

1. zniesienia lub przynajmniej obni¿enia c³a od pó³nocnych i wschodnich
granic kraju; --

2. wyjednaæ u zarz¹du kolei galicyjskiej zni¿enie ceny transportu z
Krakowa do Lwowa wy³¹cznie dla ¿yta i owsa, na czas od a stycznia po
koniec czerwca 1866.

Nie pora nam rozwa¿aæ, dlaczego ze wszystkich kolei ¿elaznych
austryackich, w³aœnie kolej galicyjska najwy¿sz¹ przyjê³a taryfê, ani tu
rozbieraæ, a¿ali nie g³ównie wygórowana taryfa zawini³a, ¿e ta kolej
galicyjska w jedenasta miesi¹cach po koniec listopada r. b. -- o
1,760,507 guldenów mniej ma dochodu, ani¿eli w tym samym okresie czasu
roku zesz³ego, gdzie przecie ruch handlu zbo¿owego w kraju mniej by³
o¿ywionym; -- ani wreszcie zastanawiaæ siê nad tem, jak mo¿e na
równolegle z kolej¹ bie¿¹cym goœciñcu od Rzeszowa do Lwowa konkurowaæ z
ni¹ konna furmanka? Jej to rzecz i stowarzyszonych. -- Zwa¿ywszy jednak,
¿e kolej pó³nocna od Krakowa do Mys³owic i do Wiednia, jak to i w
Raichsracie wiedeñskim omawiano, bardzo znaczne Prusakom poczyni³a
koncesye w przesy³ce zbo¿a i spirytusu, nie bez znacznej bez w¹tpienia
dla siebie korzyœci, -- tuszyæ mo¿emy, ¿e po³¹czonym sejmu i rz¹du
usi³owaniom uda siê przecie i galicyjsk¹ kolej do podobnych koncesyj
nak³oniæ. Dziœ ju¿ cena korca ¿yta we Lwowie tylko o 9 cent. w. a ni¿sz¹
jest od ceny jego w Wroc³awiu -- wiêc nawet ju¿ nie o ca³¹ taxê taryfy
od Krakowa!

Obawiaæ siê wszak¿e mo¿na, ¿e rych³o znacznie siê podniesie, gdy
przeciwnie w Wroc³awia prawdopodobnie w mierze ju¿ zostanie, bo jak
donosz¹ œwie¿o nam nades³ane sprawozdania, najstarsi ludzie nie
pamiêtaj¹ tak ogromnych zapasów ¿yta nagromadzonych po miastach praskich
i na sk³adach szczeciñskich. Ju¿ te¿ i na krakowskich targach Prusacy
choæ radzi wszelkie ¿yto zakupuj¹, to przecie cen wy¿szych nie podaj¹,
pewni, ¿e producenci zwabieni dawniejszym pokupem, dowióz³szy na
Kleparz, nie cofn¹ pose³ki, ale wytrzymywani od targu do targu, w
niedostatku wszelkiej konkurencyi nareszcie i taniej przedadz¹!

Czyli¿ nie dobra pora wyzwoliæ siê teraz z tego nie proszonego patronatu
pruskiego?

Pewni jesteœmy, ¿e stósowne obni¿enie taryfy transportu na kolei
galicyjskiej, ju¿ samo przez siê mog³oby handel ¿yta jeŸli nie od
Krakowa, to przynajmniej od Tarnowa dziœ przez Prusaków ow³adniêty,
zupe³nie zwróciæ ku Lwowu; a wa¿nym by³by Tarnów ju¿ przeto nabytkiem,
¿e tam i Jasielskie z dawnych umów zgromadzono zapasy, i ci¹g³e a
znaczne z Wêgier dowozy.

Zni¿enie taryfy wstrzyma³oby te¿ furmanki niepotrzebnie marnuj¹ce czas i
konie na trakcie lwowskim, a odwróci³oby je na w³aœciwe im teraz szlaki:
na dotyczne do kolei trakty wêgierskie: na Duklê do Rzeszowa, na
Kañczugê i Sanok do Przeworska, na Ustrzyki do Przemyœla. Bardzoby to
o¿ywi³o i przyœpieszy³o dowóz ¿yta z Wêgier.

Uprzedzaj¹c zarzut tych, którym siê zdaje, ¿e z³e wielkie -- koniecznie
tylko *wielkiemi* zwalczaæ mo¿na œrodkami, i z politowaniem wzrusz¹
ramionami na to, ¿e na pierwszem miejscu stawimy radê tak z pozoru ma³ej
donios³oœci, -- radê drobnostkowego zni¿enia taryfy przewozu na kolei
¿elaznej; -- zestawiliœmy starannie cenê ¿yta w tej chwili (oko³o 10
grudnia) p³acon¹ na tych g³ównych targach, które nas zasiliæ, lub z nami
konkurowaæ teraz mog¹. Oto jest cennik zredukowany na walutê austryack¹
w banknotach, wed³ug kursu ró¿nych monet, a na miarê korca krakowskiego:

Odessa      4.23
Baran       4.40 (bez c³a)
Peszt       4.50
Tarnów      4.90
Preszburg   5.20
Kraków      5.30
Petersburg  5.47
Pary¿       5.62
Warszawa    6.31
Lwów        6.35
Praga       6.43
Wroc³aw     6.44
Poznañ      6.58
Gdañsk      6.61
Szczecin    7.29
Berlin      7.35
Lipsk       7.45

Zdaje siê nam, ¿e podaniem tego ciekawego przegl¹du w porê us³u¿ymy
wydzia³owi sejmowemu. Na pierwszy rzut oka postrze¿e znawca stosunków
handlowych, ¿e w tym stanie cen, i nieurodzajem zmienionych stosunków
sama prawie cena przewozu na kolejach ¿elaznych stanowi ró¿nicê, ¿e tedy
samem uzyskaniem chwilowego zni¿enia taryfy na kolei galicyjskiej -- w
tej chwili odepchn¹æ zdo³amy konkurencyê Prusaków -- o co w³aœnie idzie.
A pamiêtajmy, ¿e Tarnów jest w³aœnie œrodkowym punktem równej bez ma³a
odleg³oœci miêdzy Wroc³awiem a Lwowem!

3. Jakkolwiek podana przez nas na za¿egnanie plagi g³odowej potrzeba
miliona korcy ¿yta, w œcis³em obliczeniu raczej za sk¹p¹ ni¿ za
przesadn¹ by siê okaza³a, -- jakkolwiek handel zbo¿owy u nas w tysi¹ce
ognisk rozpryœniêty, bez³adnym na pozór instynktem ¿ydków naszych stoi;
-- tuszymy przecie, ¿e tej potrzebie podo³a, bo wielk¹ mamy wiarê w
olbrzymi¹ potêgê s³abych si³ skupionych interesem, elektryzowanych
nieoszacowan¹ ¿ydków naszych ruchliwoœci¹ i nieznu¿on¹ wytrwa³oœci¹.

Prawda, ¿e ten handel nasz zbo¿owy, to nie handel; najczêœciej to
w³óczêga z domu w dom, luŸna, chytra: -- to z³ej wiary jarmarszczyzna,
-- ale nie ma rady!

Gdybyœmy mogli w zakupno ¿yta rzuciæ szeœæ milionów guldenów, nie by³oby
o czem d³ugo radziæ; aliœci idzie g³ównie o to, jak zaradziæ brakowi
zbo¿a, bez u¿ycia na to po¿yczki! Braæ tedy musimy rzeczy jak s¹ -- snuæ
z w¹tku, jaki mamy!

Zapewne, ¿e lepiejby by³o i ³atwiejby posz³o, gdybyœmy mieli w kraju
handel zbo¿owy dobrze urz¹dzony, umiejêtnie prowadzony, na gie³dzie
zbo¿owej kontrolowany; -- i poraby ju¿ by³a upomnieæ siê u rz¹du o
gie³dy takie dla Krakowa i Lwowa. Wszak¿e od lat kilku ju¿ proœby nasze
o to rozwa¿a! Co na przeszkodzie stanê³o -- nie wiemy i poj¹æ nie ³atwo!

W Prusiech oprócz miast portowych, do niedawna taka sama by³a
nieporadnoœæ jak u nas.

W Berlinie dopiero w skutku klêski 1846 roku urz¹dzi³ siê handel
zbo¿owy, -- a jak¿e œwietnie dziœ stoi, jak rozleg³e zajmuje pole!

W Anglii organizacya handlu zbo¿owego jest potêg¹, powa¿an¹ przez rz¹d i
kraj; wielkie te¿ ona rz¹dowi i krajowi w krytycznych tam chwilach
oddaje us³ugi.

Lecz nim do tego dojdziemy, dobrzeby by³o wezwaæ co znaczniejszych a
uczciwych kupców zbo¿a, zasi¹gn¹æ ich zdania o zapasach ziarna w kraju i
wyroznmieæ czy siê podejm¹ dostarczyæ z Wêgier potrzebnej iloœci ¿yta na
miejsca wskazane.

Tak postêpuje zawsze w latach nieurodzaju parlament angielski, i bardzo
ciekawe bywaj¹ tam sprawozdania z takiego *przes³uchiwania handlarzy
zbo¿a w komisyach parlamentu*. Tam parlament nie wstydzi siê wys³uchaæ i
pójœæ za rad¹ takiego handlarza, bo m¹drzy politycy wiedz¹ tam, jak
wiele specyalnych i ró¿norodnych trzeba wiadomoœci, jak wiele
doœwiadczenia w handlu zbo¿owym, -- _najniebezpieczniejszym,
najzawodniejszym ze wszystkich rodzajów handlu!_

Nie w¹tpimy, ¿e i u nas znajd¹ siê ludzie podnios³ego serca, co dla
zaszczytu, i¿ rz¹d i sejm powierza im troskê o zaopatrzenie kraju w
¿ywnoœæ potrzebn¹, -- chêtnie przy niew¹tpliwym zreszt¹ zysku zmieni¹
front dotychczasowego obrotu swego, i zamiast do Pras, wieŸæ bêd¹ zbo¿e
do Lwowa!

Trzeba tylko potr¹cenia myœli, trzeba zachêty, trzeba inicyatywy.

Rz¹d te¿ ze swojej strony móg³by zachêciæ ich do podjêcia siê tej dla
kraju potrzebnej, a dla nich wszak¿e korzystnej us³ugi, -- i zagrzaæ
nawet ch³odniejszych obietnic¹ poczesnej nagrody dla wyszczególnionej
gorliwoœci.

Wszak¿e¿ s¹ dawne tradycye rz¹dowe, ¿e gorliwych w czasie wojen
napoleoñskich liwerantów nagradzano orderami, -- nawet baronostwem!

4. W poczet œrodków przymno¿enia zapasów zbo¿a czasu g³odu zachwala z
dawnych praktyk nowa nawet szko³a _nagrody za dowóz zbo¿a_.

Œrodek dobry i skuteczny w wypadkach wielkiej potrzeby, a
niebezpieczeñstwa w przew³oce. Rz¹d angielski u¿y³ go 1795 roku, p³ac¹c
do 20 szylingów (10 gulden. austr.) nagrody za ka¿dy kwarter (2-1/3
korcy krak.) pszenicy dostawiony z Ameryki; -- a po 12 szylingów za
dowóz ze wschodu Europy, z zastrze¿eniem, ¿e zni¿y nagrodê na 8 szyl.
gdy zapasy dowiezione dojd¹ do pó³ miliona kwarterów.

W czasie g³odu 1800 r. inny tam obrano system tej nagrody: Po koniec
wrzeœnia 1801 r. zarêczono handlarzom cenê 100 szylingów za kwartet
pszenicy o wadze 424 funtów.

Klêsce g³odowej, jak ka¿dej innej, ³atwiej zapobiedz wczesnem
zarz¹dzeniem roztropnem, ani¿eli ju¿ rozwiniêt¹ najm¹drzejszemi œrodkami
usun¹æ. I tu siê potwierdza m¹droœæ przypowieœci: _„Principiis obsta;
sero medicina paratur”_.

Nagrody udzielane za dowóz zbo¿a do miejsc nieurodzajem dotkniêtych bez
w¹tpienia bardzo by³yby skuteczne i w³aœciwe, gdyby je zarz¹dzono
wczeœnie, _przewiduj¹c nieurodzaj i niedostatek_.

Zarz¹dzone, gdy jut z³e siê wzmog³o i w rozg³os posz³a po œwiecie
niedola, staj¹ siê drogim lekiem i jakeœmy nadmienili, tylko w ciê¿kiej
dobie i gdy przew³oka grozi niebezpieczeñstwem, -- u¿yæ ich wypada.

W naszem po³o¿eniu: zwa¿ywszy potrzebê o¿ywienia konkurencyi handlu
naszego domowego z zabiegliwoœci¹ i zamo¿noœci¹ Prusaków; zwa¿ywszy ¿e
przy nieurodzaju w Kongresówce i krajach Zabranych, jedne Wêgry tylko
¿yta dostarczyæ nam mog¹; -- a z Wêgier tak nawalnie wywo¿¹ Niemcy
zbo¿e, i¿ koleje ¿elazne czeskie i saskie, pomimo wysilenia
nadzwyczajnego wszelkich zasobów swoich, temu nies³ychanemu naciskowi
podo³aæ niemog¹, i rzecz ta a¿ do dyplomatycznych wzajemnych rozpraw i
wymówek miêdzy austryackim i saskim rz¹dem, temi dniami dosz³a; --¿e
tedy spieszyæby siê wypada³o, bo znowu te¿ nie tak bardzo bogate by³y
zbiory w Wêgrzech, ich przeto zapasy nie s¹ niewyczerpane; -- zwa¿ywszy
dalej, ¿e ani rz¹d ani skarb krajowy na w³asn¹ rêkê zakupem bo¿a zaj¹æ
siê niemog¹, i sprawê tê zdaæ musz¹ na handel krajowy; -- zwa¿ywszy
wreszcie, ¿e handel ten nieurz¹dzony, nie rozgarniony, dot¹d zawsze
lekcewa¿¹cy, w³aœnie w tak wa¿nej chwili zachêciæ i podnieœæ, i do
energii zagrzaæ koniecznieby potrzeba; s¹dzimy, i¿ niemog¹c naœladowaæ
hojnoœci angielskiej, sejm nasz œrodka _takiej_ nagrody za dowóz u¿yæ
powinien, i¿by uzyskawszy poprzednio w zarz¹dzie galicyjskiej kolei
¿elaznej zni¿enie taryfy, og³osi³, ¿e koszta przewozu pierwszych stu
tysiêcy centnarów ¿yta po dzieñ np. 15 stycznia z Tarnowa do Lwowa,
*op³aci zarz¹dowi kolei fundusz krajowy*! Kupcy, uzyskawszy bezp³atny
przewóz towaru swego, -- ju¿ przeto chêtniejby drugi transport podobny
sami op³acili, a nawetby im tê koncesyê daæ nale¿a³o pod warunkiem
tylko, jeœli siê dowozu drugiego takiego transportu na koszt w³asny
podejm¹ w zakreœlonym np. po koniec marca r. p. terminie.

Dwakroæ sto tysiêcy centnarów ¿yta -- sprowadzone tak ma³¹ stosunkowo
ofiar¹ skarbu krajowego, wystarczy³oby na pierwsz¹ potrzebê, a kapita³ z
sprzeda¿y tego zapasu uzyskany, umo¿ebni³by handlarzom nowe nabytki i --
nowe dowozy.

Dziwnem siê mo¿e wydaæ, ¿e tyle wymagamy uprzejmoœci i pomocy dla
spekulantów, dla ¿ydków -- „lichwiarzy zbo¿owych”, -- którym gmin ciemny
zwykle, a najbardziej czasu g³odu z³orzeczy, i pijawkami kraju byæ
mieni.

W³aœnie te¿, ¿e gmin ciemny tak nies³usznie ocenia godziw¹ zawsze, a
czasu g³odu niezmiernie wa¿n¹ i dobroczynn¹ skrzêtnoœæ tych handlarzy,
w³aœnie dla tego œwiatlejsi maj¹ obowi¹zek, daæ im nale¿n¹ opiekê i dla
dobra sprawy otoczyæ ich tarcz¹ powagi rozs¹dku.

Nie wymagajmy poœwiêcenia; nie gardŸmy us³ug¹ interesowan¹, szanujmy j¹
owszem. Wszak ³aski zawsze s¹ interesowane, -- a bezinteresownoœæ
najczêœciej ob³ud¹.

5. Rz¹d móg³by bardzo u³atwiæ tê operacyê, gdyby z mnóstwa swoich, po
ró¿nych dzielnicach kraju w pokasowanych klasztorach urz¹dzonych
magazynów wojskowych, mniej na razie potrzebne, ust¹pi³ choæby za op³at¹
czynszu na czas naglejszej potrzeby na wsypki handlarzom, -- gdyby nawet
przysz³o na sk³ad odzie¿y wojskowej -- jako l¿ejszej od zbo¿a, --
gdziekolwiek na ten czas piêtrowe w innem mieœcie naj¹æ kamienice.

Obesz³oby siê bez budowania _w tej chwili_ kosztownych magazynów. --
Pomys³u tego œwie¿o podniesionego, a we Lwowie tak chwalonego, nie
mo¿emy na dobie za pomys³ szczêœliwy uznaæ. Pojmujemy, ¿e go popieraj¹
Anglicy; -- im pewnie on dogodny, -- ale nie nam _w tym roku!_

Z reszt¹ rzecz to wa¿na, ale od dzisiejszego k³opota wcale odrêbna.
Pomówimy o niej kiedyœ osobno. -- Spieszymy do rzeczy.

Dobrzeby te¿ by³o, gdyby dla strze¿enia takich magazynów zbo¿owych w
okolicach dotkliwiej ju¿ niedostatkiem ra¿onych, rz¹d stra¿e wojskowe
doda³. Przezornoœæ taka by³aby ju¿ przeto w³aœciw¹, i¿by widziano, ¿e te
zapasy zostaj¹ pod opiek¹ i powag¹ rz¹du.

6. Wydatn¹ pomoc w k³opocie o dostawê ¿yta oddaæ nam mog¹ w tej chwili
m³yny parowe. Nie lekcewa¿ymy wcale wodnych; -- ale boimy siê, ¿e
posucha i mrozy obezw³adniæ je mog¹ w chwili potrzeby. Wa¿n¹ te¿ to
przewagê daje _parowym_, ¿e w danym razie liczyæ mo¿na z pewnoœci¹ na
ich czynnoœæ.

O ich wa¿noœci dla gospodarstwa nie ju¿ tylko rolniczego, ale krajowego,
-- o ich wp³ywie nie ju¿ tylko na o¿ywienie handlu zbo¿owego, ale na
zupe³n¹ zmianê kierunku jego, z wielk¹ korzyœci¹ dla sprawy lepszego i
³atwiejszego ¿ywienia ludnoœci krajowej, godzi³oby siê w wolniejszej
chwili pomówiæ zasadnie.

Dziœ zaznaczmy tylko, ¿e jak wielkie i wa¿ne jest ich zadanie w rozwoju
przemys³u krajowego w ogóle; tak mianowicie w chwili obecnej niedoli
niepoœledni¹ ich rola!

Z 17 m³ynów parowych w Galicyi razem o sile 570 koni, dostarczaj¹cych
dziennie 5,700 centnarów m¹ki, -- wprawdzie tylko siedm przypada na
„_Zasanie_” (_Wielkawieœ_o sile 6 koni, _Przemyœl_ o 40, _Balice_ o 12,
_Kamionka_ o 30, _Lwów_ o 114, _Bakowce_ o 12 i _Myszków_ o 10,) razem o
sile 224 koni; -- a z tych w szczególnoœci dwa tylko: w Bakowcach i
Myszkowie s¹ w pobli¿u okolic g³odem zagro¿onych; -- gdy wszak¿e z
po³o¿onych w zachodniej czêœci kraju, oprócz odleg³ych od drogi ¿elaznej
piêciu (_Mókrzyszów_ o sile 12 koni, _Swarzów_ tyle¿, _Szczepanowice_
70, _Targowiska_ 20[*] i _Krzes³awice_ o sile 20 koni), reszta:
_Tenczynek_ o sile 40 koni, _Kraków_ (królewskie) o 40, _w Podgórzu_ dwa
o 80, _S³otwina_ o 16 i _Tarnów_ o 36, razem o sile 212, przy kolei
¿elaznej stoj¹; -- przeto ³atwy i spieszny dowóz m¹ki do wschodniej
czêœci kraju by³by zapewniony z 12 m³ynów o sile 436 koni; a
przypuœciwszy, i¿by urz¹dzenie i przyjête z zawartych uk³adów
zobowi¹zania dla pszenicy po³owê tylko tej si³y u¿yæ pozwoli³y na
mielenie ¿yta, to przecie wielk¹ by³aby pomoc si³y pary 200 koni,
dostarczaj¹cej dziennie po 2,000 a zatem miesiêcznie 60,000 centnarów
m¹ki, czyli miel¹cej miesiêcznie oko³o 40,000 korcy ¿yta!

[Footnote *: W chwili druku odbieramy od w³aœciciela m³yna w
Targowiskach sprostowanie podanej tu z urzêdowych wykazów cyfry 20, na
_30_ jako si³ê tamtejszej machiny parowej.]

Gdy nadto zwa¿ymy, ¿e m³yny te po wiêkszej czêœci miel¹ w³asne
(zakupione) zbo¿e, a przeto zarazem i handlem zbo¿a siê trudni¹, a z
natury rzeczy w zwyczaj obrotu swego kredyt kilku-miesiêczny przyjê³y:
jak¿e¿ wa¿n¹ by³aby ich pomoc, gdyby sejm wezwa³ ich na konferencyê i
dawszy im powag¹ swoj¹ rêkojmiê, pomoc ich krajowi pozyska³!

Pomoc ta by³aby o tyle po¿¹dañsz¹, i¿by znakomite zak³ady hr. Potockiego
w Tenczynku, pp. Barucha w Podgórzu i Domsa we Lwowie, maj¹c urz¹dzone
ju¿ przy m³ynach swoich piekarnie, wprost chleba gotowego dostarczaæ
mog³y!

A wszak¿e pamiêtamy, ¿e piekarnia przy m³ynie Tenczyñskim pose³a³a
niedawno chleb a¿ do Wiednia, gdy w skutku powodzi czêœæ ludnoœci
tamtejszej w nêdzê popad³a, a ¿ywnoœci w pobli¿u niesta³o!




V.


7. Czy podane przez nas œrodki wystarcz¹, czy ktoœ obmyœli
skuteczniejsze dla dostarczenia nam ¿yta na chleb; w ka¿dym razie to nie
dosyæ mieæ chléb. Czasu g³odu wa¿n¹ a najczêœciej zapominan¹ jest
potrzeb¹ -- _oszczêdnoœæ_! Bo straszn¹ jest troska, ¿eby nie brak³o
przed ¿niwem!

A troska nie pró¿na; bo któ¿ z nas nie doœwiadcza³ w czêstych u nas
g³odach, ¿e wtedy w³aœnie ludzie wiêcej jeœæ chc¹, ni¿ zwykle? -- Jeœæ,
_ile potrzeba_? -- tyle rozumu maj¹ tylko zwierzêta; -- Cz³owiek go nie
ma! --

Otó¿ niedostatek tej m¹drej w niedostatku wstrzemiêŸliwoœci, ró¿nemi
czasy we wszystkich krajach, gdzie wiêcej i zasadniej ni¿ u nas --
troszczono siê o wy¿ywienie ludzi czasu g³odu, uzupe³nia³y i regulowa³y
recepty policyjne i administracyjne. Odrzuci³a nauka i uszanowanie prawa
wolnoœci osobistej wszelkie recepty œrodków gwa³townych i drastycznych,
-- jakie wymieniliœmy poprzednio; -- zachowa³a jednak i dot¹d zaleca
kilka ³agodnych; -- choæ jeszcze siê targuje z nauk¹ stara praktyka
biurokracyi o potrzebê i s³usznoœæ zakazu wypalania gorza³ki z ¿yta i
kartofli, a zatem uszczuplania dwu najpotrzebniejszych g³odnym ¿ywnoœci.
Chocia¿ bowiem skutecznoœci temu zakazowi odmówiæ niemo¿na, to z drugiej
strony tak¿e nie bez zasady odpiera nauka uznanie jej potrzeby,
dowodz¹c, ¿e w czasie powszechnego w kraju niedostatku sam zmys³
przyrodzony prze cz³owieka raczej do po¿¹dania kawa³ka chleba, ni¿
kieliszka wódki; ¿e tedy w takich czasach zwykle zmniejsza siê
konsumpcya wódki a zatem i produkcya onej; ¿e gdy zbo¿e i kartofle
zdro¿ej¹, to i bez zakazu gorzelnie stan¹, bo siê nie op³ac¹; -- bo
ka¿dy przecie bêdzie wola³ spieniê¿yæ te p³ody bez zachodu i k³opotu i
op³aty drogiego podatku, ani¿eli przerabiaæ je na wódkê na to, a¿eby
przerobione pozbywaæ ze strat¹. -- Nie bez racyi pytaæ siê te¿ godzi:
jeœli z tej zasady wyjdziemy, ¿e administracyi przyznamy prawo
dyktowania producentowi, co mu wolno produkowaæ, a czego nie wolno, to
gdzie¿ siê tej dyktaturze oprzeæ pozwolimy? Czyli¿by tem samem prawem
nie mog³a ona posun¹æ siê do zakazania rolnikom siania traw pastewnych,
roœlin handlowych i t. p. a niewoliæ ich do uprawiania wy³¹cznie zbo¿a
chlebnego?

Nie bez racyi równie¿ zwraca nauka uwagê na to, ¿e przerób zbo¿a i
kartofli na wódkê nie niszczy, nie uszczupla nawet ¿ywnoœci, bo
pozosta³oœciami z tych p³odów tuczy zwierzêta, a przeto za chleb daje
miêso (_Liebig_). Ta pociecha teoryi najmniej wszak¿e nam siê przyda w
Galicyi, bo naszych g³odnych nie staæ na to miêso, -- a pose³aj¹c je
mo¿nym za granicê, smêtn¹ musimy nuciæ dumkê: _Sic vos non vobis!_

W naszem wyj¹tkowem po³o¿eniu, zw³aszcza na wschodzie Galicyi, gdzie
gorzelnictwo (dobrze czy nie dobrze? -- nie pora rozprawiaæ) sta³o siê
¿ywotn¹ spraw¹ istnienia wiêkszych gospodarstw, nag³e zamkniêcie
gorzelni mo¿eby doprowadzi³o wreszcie nie tyle do zapobie¿enia g³odowi,
ile raczej tylko do _zamiany g³odnych_, a có¿by to pomog³o, gdybyœmy
ratuj¹c Piotra, umorzyli Paw³a! Rz¹d pruski wszelako nie mia³ na to
uwagi czasu g³odu 1847 -- i pozamyka³ gorzelnie. M¹dry rz¹d saski nie
uznawa³ ani potrzeby ani s³usznoœci œrodka tego, ale pod naciskiem
mo¿nego, do ko³a go otaczaj¹cego s¹siada, acz nie chêtnie musia³ to samo
uczyniæ u siebie, -- i w Maju 1847 zamkn¹³ w ca³ej Saxonii gorzelnie
tak¿e. Jedyny b³¹d, jakiego siê dopuœci³, ale go uzna³ i s³usznie zda³ w
sejmie winê na sumienie pruskiego absolutyzmu.

8. Przyk³ad innego rodzaju szczêdzenia, dla przymno¿enia chleba g³odnym
podaje nam Anglia, trzeŸwa, zimna, a przecie w chwilach stanowczych
zrywaj¹ca siê do szlachetnych uniesieñ:

Czasu g³odu 1796 roku parlament angielski radzi³ wiele o sposobach
ratowania biednych, a z poœród wielu osch³ych naturalnie, rachunkami
nudnemi nu¿¹cych rozpraw -- wy³oni³a siê z tego cia³a powa¿nego uchwa³a
szlachetnego zrzeczenia siê: obowi¹zuj¹ca cz³onków parlamentu do
zmniejszenia w domach swoich spo¿ywania chleba o trzecinê; -- prócz tego
ka¿dy cz³onek parlamentu przyrzek³ nak³aniaæ do podobnego poskromienia
siê wszystkich swoich znajomych!

Mniej wa¿n¹ w skutkach, ale zawsze znamionuj¹c¹ powagê chwili jest
uchwa³a tego¿ samego parlamentu, stanowi¹ca wysoki podatek _na puder_;
¿eby dla niedorzecznej mody nie uszczuplaæ g³odnym pszenicy.

Zdaje siê te¿, ¿e nie tyle podatek, ile ta uchwa³a, -- to zwrócenie
uwagi w powa¿nej chwili na niedorzecznoœæ obsypywania g³owy m¹k¹, --
przyczyni³a siê g³ównie do zarzucenia tej obmierz³ej mody.[*]

[Footnote *: Naœladowa³a ten podatek i pobiera³a go stêpiam Austrya,
wydawszy osobny _„Haarpuder-Stempelpatent” z 15 paŸdz. 1802_, ale gdy
wyraŸnie w patencie tym orzeka, ¿e handlu tego w Galicyi bynajmniej
ograniczaæ nie chce -- a nawet tylko we Lwowie taksê po 3 kr. od funta
pobierano, stêpluj¹c torebki; rzecz jasna, ¿e tu nie o cel humanitarny,
ale wy³¹cznie tylko sz³o o podatek. -- Widaæ jednak, jak siê szczegó³owo
zajmowano u nas t¹ ma³owa¿n¹ spraw¹, kiedy oprócz wielu paragrafów
reguluj¹cych manipulacyê, stanowi¹cych kary, -- rekursa -- drogê ³aski
itp. -- osobno wyraŸnie ostrze¿ono amatorów, ¿e przymieszka do pudru
proszku (czy perski ju¿ by³ znany?) na têpienie owadów nie ma mieæ
¿adnego wp³ywu na wymiar taksy stêplowej; ¿e owszem jednak¹ pobieraæ
nale¿y op³atê.]

U nas, gdzie pszenica jest towarem zbytkowym, a chlebem ludu -- ¿yto:
mniejsz¹ by³oby ofiar¹, a przecie nie tak ma³ym, jak siê na pozór wydaje
-- dla g³odnych datkiem, gdyby zamo¿ni na czas g³odu zrzekli siê
u¿ywania chleba ¿ytniego, przestaj¹c na bu³eczkach. Nie ma³¹by te¿ by³o
ulg¹ w niedostatku, gdyby umartwili siê powszechnie od kartofli, tego
lichego a tak lubionego *chleba ubogich*, -- zastêpuj¹c je ry¿em.

Powtarzamy, coœmy wy¿ej namienili: Trzeba tylko potr¹cenia myœli, trzeba
inicyatywy! Uchwa³a parlamentu angielskiego z r. 1796 nie posz³a w
zapomnienie. Czasu ciê¿kiego niedostatku 1801 król Jerzy III wyda³
proklamacyê z zapowiedzi¹, ¿e szczêdz¹c ziarna pszenicy g³odnym
potrzebnego, -- dla siebie i dworu kaza³ wypiekaæ chleb z ¿ytem
miêszany; panów te¿ do naœladowania zachêca³.

Dumna, -- ale szlachetnie dumna arystokracya angielska przeœcignê³a
niepopularnego króla: najbogatsi lordowie przestali zupe³nie u¿ywaæ
chleba, poprzestaj¹c na pieczonych ziemniakach. -- M³ynarzom nadto
polecono, ¿eby z bushla pszenicy (1/8 kwartera) -- odci¹gali najwiêcej
tylko 4 funty otr¹b, -- a przeto niemal 8 fantów z cetnara. By³a to tedy
m¹ka na chleb razowy.

Podobn¹ oszczêdnoœæ zalecano te¿ w Anglii i za naszych ju¿ czasów.
Podczas g³odu 1847 królowa Wiktorya og³osi³a Indowi, ¿e dla siebie i
dworu kaza³a na chleb u¿ywaæ tylko poœledniej m¹ki!




VI.


9. Ze wszystkich zalecanych dot¹d sposobów szczêdzenia chleba,
najwa¿niejszym, a znik¹d w w¹tpliwoœæ nie podawanym, znik¹d nie
atakowanym jest zakaz sprzedawania chleba _œwie¿ego_; -- jedyn¹by mu
zarzuciæ mo¿na niedogodnoœæ, ¿e wymaga nieub³aganie surowej kontroli
policyi.

Nie bêdziemy siê zapuszczali w uczone wywody chemistów dowodz¹cych, dla
czego chleb nie œwie¿y strawniejszy jest i sytniejszy. Dla celu pisma
naszego wystarczy podaæ fakt, ¿e tak jest. Poœwiadcz¹ nam to niezawodnie
gospodynie nasze; i miêdzy nami trudnoby znaleœæ takiego, coby faktu
tego z w³asnego nie móg³ stwierdziæ doœwiadczenia; -- ale mniej wiadomem
bêdzie, jak wa¿nym jest wp³yw takiego zakazu w ekonomice krajowej.
Anglia w ci¹g³ym niedostatku zbo¿a, czêsto g³odem trapiona, wielokrotnie
sprawdzi³a u siebie, ¿e œcis³em przestrzeganiem takiego zakazu oszczêdza
siê w roku *czternastodniow¹* potrzebê chleba, a zatem 1/26 rocznej
potrzeby chleba w kraju. Poœwiadcza to znakomity, a w obliczeniach
swoich bardzo sumienny dostojnik Anglii, ekonomista *Tooke* z akt
urzêdowych. Poznamy wielk¹ wa¿noœæ tej oszczêdnoœci, obliczywszy
potrzebê chleba kraju naszego. Chroni¹c siê pozoru wszelkiej przesady,
liczymy na codzienn¹ konieczn¹ potrzebê zdrowego, zupe³nie nie
pracuj¹cego ¿ebraka, oprócz innej strawy, 1 funt chleba dziennie; --
potrzeba na to rocznie 2 korce ¿yta. Ludnoœæ Galicyi -- 4 i pó³ miliona
-- spo¿ywa tedy oprócz innej strawy, li-tylko chlebem 9 milionów korcy
¿yta.

Gdyby tedy nikt w kraju przez rok ca³y nie jad³ chleba œwie¿ego tylko
czerstwy, oszczêdzi³aby Galicya 346,154 korcy ¿yta, to jest wiêcej ni¿
wysiewaj¹ rocznie ¿yta obwody: Brze¿añski, Stryjski, Stanis³awowski,
Czortkowski, Tarnopolski i Ko³omyjski razem! Pomiar katastralny wykazuje
na przestrzeni tych szeœciu, 495-3/4 mil kwadratowych zajmuj¹cych
obwodów 1,833,800 morgów roli. Przyj¹wszy tedy w trzech-polowem
gospodarstwie po³owê ozimego zasiewu na ¿yto, wypadnie 305,633 korcy
¿yta. Gdy wszak¿e zwa¿ymy, ¿e na rozleg³em podgórza Stryjskiego,
Stanis³awowskiego i Ko³omyjskiego obwodu, bardzo ma³o ¿yta uprawiaj¹, --
oka¿e siê, i¿eœmy za ma³o liczyli i w oszczêdnoœæ wykazan¹ bez przesady
za³iczyæ mogli jeszcze potrzebê siewnego ziarna ¿yta w siódmym obwodzie
Samborskim.

W Anglii w czasie g³odu nie wolno sprzedawaæ chleba a¿ we 24 godzin po
wyjêcia z pieca. Naœladuj¹ tê m¹dr¹ przezornoœæ niektóre kraje
niemieckie, ale ¿e oni wszystko chc¹ lepiej wiedzieæ i gruntowniej
robiæ, wiêc dopiero po up³ywie 48 godzin chleb sprzedawaæ pozwalaj¹. W
*Sztutgardzie* nie podoba³a siê ta nowoœæ Szwabom tak dalece, ¿e w roku
1847 wojsko musia³o os³aniaæ piekarnie i si³¹ broni w ulicach utrzymywaæ
powagê m¹drej i zbawiennej ustawy; -- przeciwnie w œwiatlejszej Saksonii
lud wdziêcznie uznawa³ po¿ytecznoœæ zakazu œwie¿ego chleba i œciœle
wype³niaj¹c rozporz¹dzenie troskliwego rz¹du, szczêœliwiej ni¿ inne
kraje i o wiele taniej przeby³ tê ciê¿k¹ dobê niedostatku.

Zdrowego, zbo¿owego chleba nic nie zast¹pi, -- a zalecane ró¿ne surogaty
zawsze lepiej tucz¹ oszustów przedaj¹cych, ni¿ g³odnych kupuj¹cych; -- i
wcale ju¿ czasu g³odu czyniæ lub zachwalaæ niedorzeczne experymenta,
zamiast troszczyæ siê uczciwie o suchy ale zdrowy kês chleba dla
biednego, -- niegodne jest!

Bogdaj te¿ czy ludowi w Sztutgardzie nie tyle chodzi³o mo¿e o œwie¿oœæ
chleba, ile go dra¿ni³o podejrzenie, ¿e to chleb nie zbo¿owy chyba, a
podejrzenie uzasadnione przypomnieniem podobnej karystyi w roku 1817.
Poczciwi Niemcy, przy swojej szacownej pracowitoœci i ¿¹dliwoœci wiedzy,
istnie choruj¹ na gruntownoœæ, choæ zadaleko siê posun¹³ jeden z
dyplomatów niemieckich, co napisa³: _„Der Fluch des deutschen Volkes ist
die deutsche Gründlichkeit”_.

Ale to prawda, ¿e profesor niemiecki nie opuœci nigdy sposobnoœci
robienia gruntownych dociekañ _in anima vili_.

Biada, je¿eli cz³owieka -- stokroæ biada, jeœli naród -- kraj ca³y --
Niemiec upodoba sobie za przedmiot dla swoich experymentów!...

Otó¿ czasu g³odu 1817 uczony *Autenrieth* zapomnia³, ¿e: _res sacra
miser_, i na g³odnych chcia³ czyniæ experymenta swoje, zachwalaj¹c
Wirtemberczykom jako specya³ osobliwy i dziwnie posilny -- *chleb z
drzewa*. Og³osi³ uczon¹ o tem rozprawê, naturalnie pod tytu³em:
*Gründliche* _Anleitung zur Brotbereitung aus Holz_.

Znalaz³ nawet nak³adcê! _Osiander_, ksiêgarz w uczonej _Tybindze_ wyda³
na œwiat to cudactwo spaczonego rozumu. -- Nie podobna przypuœciæ, i¿by
ci sami, których takim chlebem ¿ywiono, mogli w 30 lat póŸniej ha³asowaæ
jeszcze w Sztutgardzie; byli to prawdopodobnie ich niewdziêczni
potomkowie.

Równie trudnoby nam w zachodniej stronie Galicyi znaleŸæ dziœ œwiadka,
coby z w³asnego doœwiadczenia móg³ stwierdziæ wartoœæ chleba z *perzu*!
zachwalanego tu z urzêdu g³odnym w roku 1847. -- Podobnoœ nie zd¹¿yli
nieboracy ususzyæ go, umleæ, upiec i spo¿yæ..... Widywaliœmy bowiem w on
czas na przednówku, nawet po ulicach Krakowa, ch³opów z Galicyi
konaj¹cych z wi¹zk¹ perzu w zanadrzu a niekiedy nawet niedojedzon¹ w
ostach zsinia³ych!

Zbyt powa¿n¹ i chwila -- w której, -- i cel dla którego to piszemy,
abyœmy przykre to wspomnienie podnosiæ chcieli dla marnego znêcania siê,
nad nieporadnoœci¹ i brakiem taktu ówczesnych organów rz¹du naszego.
Dalecy od tej myœli, uznaliœmy wszak¿e za obowi¹zek wskazaæ dziœ
w³aœnie, do czego dojœæ mo¿na, -- dojœæ siê *musi* koniecznie, jeŸli
niedola najdzie nas nieopatrznych, jeŸli lekcewa¿¹c potrzebê
przysposobienia ¿ywnoœci, nazbyt podniesiemy wa¿noœæ _pieniê¿nej_
zapomogi! Tak dziœ, jak w r. 1847 zaczêto od rozdawania pieniêdzy, a gdy
ubogie zasoby wyczerpano _przed czasem najgorszym_, -- musiano,
powtarzamy, -- _usprawiedliwiamy_: *musiano* _zejœæ do apologii perzu_!
Musiano tem bardziej, bo radzi³ o nas rz¹d wtedy _bez nas_; bo kraj
wtedy bola³, ale g³osu nie mia³; a -- rz¹d choæby najtroskliwszy, -- ju¿
z natury swojej, ju¿ z zadania swego twardsz¹, zimniejsz¹ ma rêkê!

A by³a to roku 1847 w³aœnie owa chwila, gdy wiara o wszechmocy rz¹du
dosz³a by³a do szczytu zgubnego zarozumienia! -- Dzisiaj inaczej!

Rz¹d dzisiejszy uzna³ m¹drze niemoc swojej wy³¹cznoœci, i powo³uj¹c kraj
do udzia³u w radzie, -- troskê o g³odnych zda³ na rozum kraju, na serce
i -- na si³ê kraju! Niedolê biednych czuje kraj dzisiaj wielkiem bo
zbiorowem sercem swoich wybrañców -- zaradziæ jej te¿ winien ich
wielkim, zbiorowym rozumem!

Koñcz¹c uwagi nasze, -- troski nasze o *zbo¿e* na chleb, -- a
przystêpuj¹c wed³ug za³o¿enia naszego do rozwa¿ania troski o
*pieni¹dze*, wo³amy z g³êbi serca, szczerze dziel¹cego ich trudy, z
dobrej chêci pomo¿enia im w dŸwiganiu ciê¿kiego brzemienia zadania
wo³amy: Bacznoœæ! Bacznoœæ, ¿eby poœpiech nie zaszkodzi³ oglêdnoœci!
Ostro¿nie z pieni¹dzmi -- ostro¿nie z po¿yczk¹!!!




VII.


*Pieni¹dze* -- _nervus rerum_ -- jak na wszelk¹ wojnê, tak i na wojnê z
g³odem koniecznie potrzebne.

Zapomagaæ w niedostatku pieniêdzmi mo¿na trojako:

darem czyli ja³mu¿n¹, -- obmyœleniem pracy czyli zarobkiem i -- zaliczk¹
na zwrot, czyli po¿yczk¹.

U nas g³ównie b³¹dzono przeto, ¿e do walki z g³odem nie wystêpywano z
rozwag¹, -- z zasadnie obmyœlonym programatem. Takie postêpowanie w
ka¿dej wojnie zgubne, -- w wojnie te¿ z g³odem niemo¿e byæ zbawiennem.
B³¹dzono te¿ przeto, ¿e sprawy g³odowej nietraktowano nigdy dot¹d -- jak
nale¿a³o -- _ekonomicznie_, ale zawsze _politycznie_.

Dziœ, gdy po zebraniu siê sejmu, kraj powo³ano do wspólnej z rz¹dem
rady, gdy przeto zaniechano kosztownej a niepo¿ytecznej gonitwy o
pierwszeñstwo, -- dziœ godzi³oby siê -- unikaj¹c dawnych b³êdów, w tej
bardzo zwik³anej sprawie iœæ rz¹dowi rêka w rêkê z krajem, i zasadnie
rozgl¹dn¹wszy stan rzeczy, dobrze uorganizowan¹ wyprawê urz¹dziæ na
g³odowe licho!

Oby nam troskliwoœæ o dzisiejszy niedostatek nieusunê³a z pamiêci
przekonania, ¿e niedostatek ten bêdzie jeszcze wzrasta³; -- ¿e w lutym
bêdzie dotkliwszym ni¿ dziœ, a w maju dotkliwszym ni¿ w lutym! Rzecz
bowiem jasna, ¿e zapasy chleba jakie dziœ s¹, szczupleæ bêd¹ z ka¿dym
dniem, a nowych nie bêdzie przed sierpniem!

Za tem przekonaniem iœæ musi koniecznie i kolej wsparcia, w odwrotnym
oczywiœcie stosunku: dziœ szczuplejsze, ch³odniejsze, oglêdniejsze, -- a
czem dalej -- hojniejsze, gorêtsze!

Dla tego te¿ powy¿ej wymienionym trzem rodzajom wsparcia tak¹ loiczn¹
zaznaczamy kolej:

1. Po¿yczka, jako fundusz na zapomogê, zarobek i ja³mu¿nê, najprzód
potrzebna;

2. Zarobek;

3. Ja³mu¿na;

W tej te¿ kolei mówiæ o nich bêdziemy.


I.

_O po¿yczce._

*Czy nam ³atwo dostaæ pieniêdzy?* -- to nie ulega ¿adnej w¹tpliwoœci. U
nas wszyscy biedni, -- wszystko biedne; -- _ale kraj zamo¿ny!_ Kraj
szukaj¹c po¿yczki, nie potrzebuje ¿ebraæ u banków; -- banki owszem
ubiegaæ siê bêd¹, bo dobry to dla nich interes; -- a gdyby twarde
stawiali warunki, mianowicie, gdyby gotówki daæ nie chcieli, -- to i bez
nich damy sobie radê; nie poddawajmy siê zw¹tpieniu!

Jeœli z banku, to *gotówk¹* tylko braæby nale¿a³o, i to by³oby
najlepsze. Jeœliby zaœ uznano koniecznie braæ listy zastawne lub losy
loteryjne z kuponami i o chwiejnym kursie; -- je¿eliby uznano
koniecznie, pomno¿yæ massê tych nieszczêsnych procentowych papierów,
wiê¿¹cych kredyt i skostniaj¹cych kapita³y, z natury swojej do ruchu i
obiegu przeznaczone; -- a toæby najlepiej wyjednaæ upowa¿nienie rz¹du,
¿eby Wydzia³ krajowy sam takie papiery wyda³. Konkurowa³yby one
niezawodnie zwyciêzko z wszelkimi innymi, jak niegdyœ konkurowa³y listy
zastawne tow. kred. galic., choæ przez d³ugie lata niechciano ich
notowaæ na gie³dzie wiedeñskiej.

*Ile nam potrzeba?* -- To zale¿y od tego, o ile uzna sejm za w³aœciwe,
niedoli kraju zasadnie zaradziæ, czyli te¿ tylko zagoiæ jeden z tej
niedoli wydatniej powsta³y wrzód, -- _jeden_ jej symptom -- g³ód! czy
zechce on z³e wytêpiæ w zarodzie, czy tylko biedê chwilow¹, w jednem
zak¹ciu kraju objawion¹, -- ukoiæ równie chwilow¹ zarad¹; -- s³owem
zale¿y to od tego, czy sejm w leczeniu choroby kraju chce byæ
_homeopat¹_, czy _operatorem_!

Gdybyœmy tylko symptomatyczne leczenie g³odu wschodniego zak¹cia mieli
na uwadze, -- nie bylibyœmy podnosili g³osu: pewni, ¿e wydzia³ sejmowy z
dat dostarczonych mu przez rz¹d i cz³onków sejmu, najdok³adniej
obeznanych ze stosunkami okolic dotkniêtych plag¹, -- najlepiej zdo³a
stan sprawy rozpoznaæ i wed³ug potrzeby zaradzi.

Poczucie obowi¹zku dziennika krajowego wskazuje nam wszak¿e potrzebê
wy¿szego w tej sprawie pogl¹du, -- wskazuje te¿ prawo zwrócenia uwagi
reprezentantów kraju na Ÿród³a z³ego, o ile siê nam rozpoznaæ one uda³o.

Otó¿ g³osowalibyœmy za tém, ¿eby zaci¹gn¹æ wielk¹ po¿yczkê, -- i nie
pó³œrodkami, ale ca³¹ si³¹ uderzyæ na z³e, które trapi¹c nas ci¹gle, bez
przerwy prawie, bez oddechnienia, -- nie pozwala nam rozwin¹æ
_gospodarstwa kraju_, nie pozwala nawet wydobyæ z ziemi niewyczerpanych,
poczêœci nietkniêtych dot¹d skarbów, jakich dobry Bóg w szczodroœci
swojej nie posk¹pi³ naszemu krajowi! -- _Po raz pierwszy_ teraz w z³ej
dobie ods³aniamy je z ufnoœci¹! Zobaczymy, -- czy banki wiedeñskie
zdobêd¹ siê na dumê *Skarbka*, -- gdy pozwalaj¹c im z³o¿yæ w bezpiecznym
chramie naszej ziemi skarby ich zabiegów, o po¿yczkê do nich siê udamy,
-- czy wrzuc¹ tam klejnot z³ota! A ³atwiejby to im przysz³o, i zawszeby
na ich korzyœæ chromia³o to porównanie, bo *Skarbek* ju¿ siê nigdy nie
spotka³ ze swoim pierœcieniem, -- oni zaœ pewni byæ mog¹, ¿e klejnot z
lichw¹ odzyszcz¹; -- pewni byæ mog¹, ¿e kraj -- acz nie swoj¹ wyg³odzony
win¹ -- szczérzéjby odrzek³ im *Habdank*!

Baczni, ¿eby nad mo¿noœæ nie obci¹¿yæ kraju, zasi¹dŸmy do liczby, ile
te¿ mamy rêkojmi, -- a najprzód w ziemi. Galicya ma:

                morgów               wartoœci
Roli          5,534.505 po 50 fl. = 276,725.200
£¹k i ogrod.  1,761.936  „ 75  „  = 132,145.200
Pastwisk      1,142.161  „ 20  „  =  22,843.220
Lasów         3,419.589  „ 25  „  =  85,489.725
                           ____________________
                     razem 42 fl. = 517,203.345 fl.

Pomimo, ¿e bardzo znaczne dobra koœcielne, funduszowe i majoraty
zupe³nie s¹ wolne od d³ugów, -- przyj¹wszy przesadnie po³owê tej
wartoœci ziemi na d³ugi i ciê¿ary wszelakie; pozostaje przecie 250
milionów guld. austr. jako czysta wartoœæ ziemi, -- a zatem roczny z
niej piêcioprocentowy dochód na 12-1/2 milionów guld.

Baron Czörnig zgodnie z kadastrem liczy z morga u¿ytecznej ziemi w
Austryi przychód na 15 guldenów, a na uprawê, podatki i ciê¿ary
ziemskie, potr¹caj¹c 2/3 -- liczy dochód z morga po 5 guldenów. W
zastosowaniu do Galicyi, uczyni³by dochód czysty z 11,858.190 morgów
u¿ytecznej ziemi naszej 59,290.950. Str¹ciwszy tedy po³owê na op³atê
d³ugów hipotecznych, pozosta³by dochód gospodarski 29,645.475 guldenów.
A poniewa¿ oczywiœcie za wysoko przychód z gruntu przyj¹³, redukuj¹c go
jeszcze do po³owy, staniemy blizko liczby, wy¿ej z wartoœci ziemi
wywiedzionej; i tylko dla tego podaliœmy tu urzêdowe obliczenie, ¿eby
tém wybitniej stanê³a s³usznoœæ a nawet skromnoœæ naszej liczby.

A owo¿ jeszcze inna liczba. Galicya p³aci rocznie rz¹dowi:

                                                    Razem
                     Wschodnia.     Zachodnia. == guld. austr.
podatków sta³ych     4,548,900  --   2,295,780  ==  6,838,680
   „     niesta³ych 11,772,470  --   7,631,435  == 19,403,905,
dóbr i lasów narod.    263,635  --      86,355  ==    349,990,
z ró¿nych Ÿróde³        87,111  --      27,118, ==    114,229.
        ___________________________________________________________
        W ogóle     16,666,116  --  10,040,688  == 26,706,804.

Z tych zestawieñ widzimy, ¿e gdybyœmy rêkojmiê po¿yczki dali tylko na
ziemi, -- moglibyœmy bez obawy przeci¹¿enia kraju zaci¹gn¹æ 12 milionów
guldenów, bo tyle wynosi przesadnie nisko obliczony dochód z tej ziemi;
-- a przecie¿ nie lekkomyœlnie zad³u¿a siê ten, co tyle tylko po¿ycza w
potrzebie, ile ma rocznego dochodu. A wierzyciel uzna bez w¹tpienia
dobr¹ rêkojmiê w d³u¿niku, który o po³owê mniej po¿ycza, ani¿eli z
mienia swego op³aca podatku!

By³aby tedy po¿yczka ³atwa -- i krajowi nie ciê¿ka bynajmniej. Idzie
teraz o to, jak j¹ u¿yæ? jak ni¹ rozporz¹dziæ?

G³odnym po¿yczaæ -- niepodobna! Po¿yczka musi mieæ rêkojmiê oddania, --
a g³odny ¿o³¹dek, to z³a hipoteka.


Niech¹c ani siebie ³udziæ, ani na ciê¿sz¹ potém biedê nara¿aæ biednego,
po¿yczkê daæ mo¿na tylko na rêkojmiê produkcyi -- a jedzenie to
nieprodukcyjne przedsiêbiorstwo, -- to konsumcya.

*Po¿yczkê* tedy daæ mo¿na takim tylko:

_a_) Którzy nie na po¿ywienie, ale na prowadzenie ¿ywi¹cego ich
gospodarstwa lub rzemios³a potrzebuj¹ wsparcia, bez którego popadliby w
nêdzê. Tak rolnikowi, któryby bez tej zapomogi musia³ przedaæ byd³o na
chleb, a przetoby podupad³ i nie móg³ obsiaæ na wiosnê, -- tak
rzemieœlnikowi na materya³, z którego wyrobione rêkodzie³o ¿ywi go z
rodzin¹, a którego w skutek dro¿yzny i niedostatku albo wcale kupiæby
nie by³ w stanie, albo lichwa zañ dana poch³onê³aby ca³y zarobek i
potr¹ci³a go w nêdzê.

_b_) Rolnikom, którym nie brak ani ¿ywnoœci ani ziarna siewnego, ale
brak funduszu na prowadzenie wiêkszego gospodarstwa, -- a którzy gdyby
gospodarstwo to zaniechaæ lub rozwój jego œcieœniæ z niedostatku
musieli, nietylkoby sami upadli, aleby rozpuœciæ musieli czeladŸ
s³u¿ebn¹ i zarobku dawaæby nie mogli ludziom z dziennej pracy, z tego u
nich zarobku dot¹d ¿yj¹cym. Zasi³ek dany takiemu rolnikowi, chroni tedy
od nêdzy nie jego tylko samego, ale przy nim wiele innych rodzin, jest
tedy zapomog¹ dan¹ na wy¿ywienie wyrobnikom *poœrednio* za rêkojmi¹
pewniejszego d³u¿nika.

Po¿yczkê tak¹ niedoœæ daæ za pewn¹ rêkojmi¹. Zadaniem sumiennych
rozdawców by³oby pilnowaæ surowo, ¿eby te¿ wy³¹czenie na cel
przeznaczony u¿yt¹ zosta³a. D³u¿nik bowiem bior¹cy j¹, a u¿ywaj¹c onej
na cele inne, krzywdzi wprost tych, których mia³ za poœrednictwem
w³asnego *interesu* ratowaæ od g³odu. Dobrzeby tedy by³o dawaæ j¹ tylko
za wyraŸnem na piœmie danem oœwiadczeniem, na jaki u¿ytek zapewniaj¹cy
poœredni¹ pomoc wyrobnikom, u¿yt¹ zostanie -- i tylko po sprawdzeniu
w³aœciwoœci takiego u¿ytku.



Ale¿ takie zasi³ki dawane pojedyñczym osobom nie zaradz¹ z³emu
stanowczo; i nie wiêksza bêdzie ich wartoœæ, jak kiedy w wylewie rzeki
zatkamy kilku ³opatami ziemi wyrwê w grobli, a nie usuniemy raczej
zatoru lodów, zapieraj¹cych bieg wody, która niebawem parta na odwrót
wyrwie znowu zawa³ niezdarny i powódŸ zrz¹dzi tem sro¿sz¹.

Bêdzie to pomoc z dnia na dzieñ; -- otarcie ³ez, ale nie usuniêcie ³ez
tych powodu! Wiêc otarte, znowu pop³yn¹...!

W Anglii klêski niedoboru ¿niwa nie ceni¹ wed³ug sumy na sprowadzenie
zbo¿a wydanéj, -- ale wed³ug stósunku _przywozu_ zamorskiego zbo¿a do
_wywozu_ p³odów przemys³u swego: owoców swéj pracy. Tam w takiéj dobie
krz¹taj¹ siê wszyscy o pomno¿enie wywozu, ¿eby w skarbie narodu
zrównowa¿yæ klêskê.

W roku g³odu 1839 zap³aci³a Anglia za zamorskie zbo¿e jedenaœcie
milionów funtów szterlingów, na za¿egnanie okropnego g³odu 1854 roku
dokupiæ musia³a ziarna za 21 milionów; a przeto w dwójnasób wiêcej. Mimo
to klêska 1854 nie kosztowa³a tam wiêcéj jak w roku 1839; -- bo w roku
tym Anglia przeda³a œwiatu wyrobów swoich za 55 milionów funtów, -- a
zaœ w roku 1854 za 97.

S³usznie te¿ wo³aj¹ ekonomiœci z przera¿eniem: „Na Boga, có¿by siê by³o
z Angli¹ sta³o, gdyby p³ac¹c za chleb dla ludu 21 milionów, -- nie mog³a
by³a 1854 roku wywieŸæ wiêcej towarów, jak 1839!” -- Tak to tam licz¹!

To nie po¿yczka, -- to zaliczka! Tam praca daje, praca oddaje!

Czem¿e my sp³acimy zaliczkê, jeœli nie bêdziemy podobnej jak Anglicy
liczby czynili?

Pojedyncze osoby zasilone od biedy nie zwróc¹ po¿yczki, --

bo u nas bieda powszechna a dawna, bo u nas:


    „...niemasz domu ¿adnego i ¿adnego mê¿a
    „Którego jarzmo d³ugów wzdy nie uciemiê¿¹.

    „...W tym kale zanurzony, w letargu uœpiony
    „Rzym wzruszyæ, który¿ sposób móg³ byæ znaleziony?”

    (_J. E. Minasowicz_. Farsalija.)


_Ziemia_ kraju dostanie po¿yczkê -- ale oddaæ j¹ mo¿e tylko -- _praca_
kraju!




VIII.


Na wstêpie tych uwag (stronnica 2.)wyraziliœmy przekonanie, ¿e
nieurodzaj zbo¿a sam przez siê nie sprawi plagi g³odowej w kraju; -- ju¿
przeto, ¿e jako objaw normalny w pewnych mniej wiêcej ustêpach czasu
peryodycznie wracaj¹cy i przemijaj¹cy, powinien mieæ ju¿ sta³¹ rubrykê w
bud¿ecie kraju równie jak pojedynczych rodzin, ¿e tedy nigdy nas zejœæ
nie powinien nieprzygotowanych, jak skrytobójca, ale byæ przyjêtym, jako
jawny, znany wróg. W _urz¹dzonem_ gospodarstwie powinien nieurodzaj
zastaæ w spichrzu rezerwê ziarna z ³oñskiego roku, -- albo w trzosie
grosz. Wtedy te¿ tylko g³odem dobodzie, gdy tego odporu nie znajdzie. --
Tak u nas bywa niestety! Nam nigdy „_koñce siê nie schodz¹_” choæ
przecie jest kapita³ ziemi. Ale ziemia to warsztat -- nic wiêcej. By na
tym warsztacie przy ³asce Niebios wyrobiæ k³os ziarna, nie doœæ
pracownika, a jemu nie doœæ potem oblaæ czo³o: wiele, o wiele innych tam
jeszcze potrzeba czynników. O ile te¿ _praca_ jest warunkiem powodzenia
w rolnictwie, o tyle znowu trzeba pewnych warunków, przy których jedynie
praca skuteczn¹ byæ mo¿e. Otó¿ *niedostatek tych warunków p³odnoœci
pracy* g³ównym niedoli naszéj powodem; ten to niedostatek sprawia, ¿e
choæ wdziêczn¹ ziemiê mamy i w pracy siê nie lenimy, -- lada
niepowodzenie w nêdzê nas potr¹ca.

Rolnictwo nasze ¿yje z dnia na dzieñ jak wyrobnik; -- jak¿e ma zasób na
biedê oszczêdziæ, jak uróœæ w zamo¿noœæ. Nie nasze stósunki galicyjskie
kreœliæ zamierzy³ _Edmund Stawiski_, wielkiej zas³ugi pisarz-ziemianin,
a jak¿e¿ dziwnie trafi³ do miary naszej niedoli, gdy mówi:

„Miêdzy rolnictwem dla opêdzenia pierwszych potrzeb ¿ycia prowadzonem a
rolnictwem maj¹cem stanowiæ bogactwo i pomyœlnoœæ narodu, jest
przestrzeñ niezmierna. Pierwsze ¿yje jak mo¿e od dnia do dnia; drugie
aby zakwit³o, potrzebuje bezpieczeñstwa i pokoju; rêkojmi dla mienia,
pracy i osoby rolnika; opieki praw w stósunkach prywatnych i ogólnych.
Opadaj¹ rêce, odwaga przedsiêbiercza ucieka, gdy owoce d³ugich i
ciê¿kich usi³owañ wystawione s¹ na igraszkê dowolnoœci..... Kiedy takie
powroty z³ego s¹ ustawiczne nieomal stanem chronicznym, mowy ju¿ o
wzroœcie rolnictwa byæ nie mo¿e, i trzeba energii ducha i natê¿eñ woli,
aby przetrwaæ z³e czasy i z now¹ dzielnoœci¹ wzi¹æ siê napowrót do
dzie³a w lepszej chwili!”

Takiem to ¿yciem ¿yje rolnictwo n nas od dawna, -- by wszak¿e dalej nie
siêgaæ, szczególnie od lat siedemnastu, od chwili zniesienia
pañszczyzny. Ale rozró¿niamy wyraŸnie: _od chwili zniesienia_, -- nie
zaœ _z powodu zniesienia_! -- Jak nie dla tego s³ota bije w izbê, ¿e
wicher zerwa³ dach strupiesza³y; ale dla tego, ¿eœ nowego nie da³!

Stósunek strupiesza³y wicher czasu obaliæ musia³, -- na to nie by³o
rady; ale zt¹d zguba, ¿e nie podano rêki rolnikowi, ¿eby móg³ inny
stósunek, nowym pojêciom odpowiedniejszy bez zw³oki nawi¹zaæ!

My tak chwalimy Angliê, tak lubimy naœladowaæ Angliê, ale zawsze tylko w
œwietnym objawie _gotowych rezultatów_, nie zaœ jakby nale¿a³o -- w
ciê¿kim tych rezultatów porodzie, a nadewszystko nie w ludu tego m¹drej
poradnoœci i roztropnej oglêdnoœci.

Nie zwrócono u nas dot¹d uwagi na uderzaj¹ce podobieñstwo po³o¿enia, w
jakiem siê równoczeœnie prawie, bo w 1846-1848 roku znalaz³o rolnictwo w
_Anglii_ i w _Galicyi_.

Tam odebrano rolnictwu opiekê c³a, tu zniesiono pañszczyznê. Zupe³nie to
samo: *tu* jak *tam* zdjêto rolnictwu pasek dzieciêcy, postawiono na
w³asne nogi i kazano mu w³asnych si³ próbowaæ.

Jak¿e¿ odmiennie wziêto siê do tego *tu* -- a *tam* -- !

*Tam* zrozumiano odrazu, ze po zniesieniu ustaw zbo¿owych (1846), w obec
na œcie¿ otworzonej konkurencyi zbo¿a zamorskiego, -- przedewszystkiem
trzeba podnieœæ produkcyê krajow¹, a przeto zapomódz krajowe rolnictwo.
Cztery te¿ g³ówne, najpilniejsze ku temu parlament uzna³ i zarz¹dzi³
œrodki: _a_) Drenowanie mokrych pól, -- (a tak¹ jest po³owa ziemi w
Anglii; _b_)Urz¹dzenia prawodawcze u³atwiaj¹ce w³aœcicielom ziemi
zaci¹ganie po¿yczki na potrzebne w rolnictwie ulepszenia; _c_)
Upowszechnienie tanich machin i narzêdzi i u¿ycie pary do pos³ug w
gospodarstwie rolniczém; -- a wreszcie _d_)wyzwolenie w³asnoœci ziemi od
wszelkich œcieœnieñ prawa rozporz¹dzalnoœci i od stosunków
nieprzyjaznych wolnemu rozwojowi rolniczego przemys³u. -- In¿ynierowie
rozes³ani po kraju z urzêdu -- zbadali i przed³o¿yli plan drenowania
wszelkiej mokrej w pañstwie ziemi. Wydatki na to potrzebne obliczono na
110 milionów funtów szterlingów, a na rozpoczêcie tej bardzo tam
potrzebnej melioracyi rolniczej wyznaczy³ parlament zwrotnej zaliczki 4
miliony (40 milionów guld. austr.) -- Ustawa z 28 lipca 1849 reguluj¹ca
rozporz¹dzalnoœæ w³asnoœci¹ ziemi, podnios³a znacznie dobrobyt nawet w
ubogiej Irlandyi -- a jak rolnicy tam korzystaæ umieli z u³atwienia im
po¿yczek na ulepszenia gospodarcze, zapiszemy dla przyk³adu, ¿e obok
upowszechnienia machin i narzêdzi -- w latach 1852 i 1853 dzier¿awcy
angielscy nie licz¹c innych pognojów -- na samo Guano peruañskie wydali
5,160.000 funtów szterlingów! (przesz³o 200 milionów z³otych polskich!)

Tak uzbrojeni mogli stawiæ czo³o niepowodzeniom chwilowym; -- g³ód te¿
1854 roku zasta³ ich przygotowanych i by³a to plaga na kieszenie, -- ale
nie na ¿ycie! Po takiem to zerwaniu siê na odparcie z³ej doli, pogodnem
ju¿ okiem pogl¹daæ mo¿e w przysz³oœæ ta Anglia, która poprzednio pomimo
ochrony celniczej w 20 latach 1836 -- 1855 mia³a 12 lat ciê¿kiego
nieurodzaju, -- a z tych siedm lat g³odu!

W tym samym czasie i w podobnie krytycznem dla rolnictwa przejœcia có¿
uczyniono u nas -- dla nas? --

W³oœcian usamowolnionych ¿adna poczciwa dusza nie wziê³a za rêkê i nie
przewiod³a przez œlisk¹ k³adkê ponad przepaœci¹ „_wolnoœci
pró¿nowania_”, -- jedynej jak¹ im dano, bo rozumnego u¿ycia danej
wolnoœci nie nauczono!

Z niedobrej wypuszczeni szko³y, ani wartoœci czasu ceniæ nie przywykli,
ani wartoœci dobrych w *s¹siedztwie* stosunków. -- Bez pracy i bez
mi³oœci -- wyzwoleni nie tylko nie doszli do dobrego bytu, ale
przeciwnie, ¿yj¹c z dnia na dzieñ, ³atwo staj¹ siê pastw¹ z³ej doli.
Brak mi³oœci, nadto brak zaufania do braci wyziêbi³ im serca i nie
dopuœci³ stan¹æ samodzielnie, ale niestety wydaj¹c ich na wp³ywy niecne,
czyni³ ich dot¹d zawsze *z³ej woli* _celem_ lub _narzêdziem_.

Zt¹dto dziwny, niepojêty objaw, ¿e zbawienna zmiana w ekonomice
ziemiañskiej nie przynios³a dot¹d zbawiennych owoców.

Nie chcemy dalej rozgl¹daæ strony moralnej, duchowej; -- niech w³odarze
ducha ludu Bogu zdaj¹ sprawê z swojego na tej niwie w³odarstwa. Tu kilka
s³ów o stronie materyalnej, gospodarczej.

D³ugo czekano na indemnizacyê za zniesion¹ pañszczyznê; -- nim j¹ wydano
-- lichwa strawi³a si³y ziemian. Nie mogli bowiem oci¹gaæ siê z
wprowadzeniem nieodzownych w tej zmianie urz¹dzeñ. Reforma wymaga³a na
razie znacznych wydatków: Rêce darme trzeba by³o bez zw³oki zast¹piæ
najmem, -- darmy zaci¹g kupionym, -- obszar usilnoœci¹, -- rutynê nauk¹!

Po¿yczek na te konieczne nak³ady nie tylko nie u³atwiono, ale nawet
odbiór przyznanej indemnizacyi utrudniono kosztownemi a mitrê¿nemi
hipotecznemi restrykcyami, ju¿ przeto nie potrzebnemi, ¿e ubytek
pañszczyzny nieuszczupli³ przecie, a móg³ nawet podnieœæ wartoœæ ziemi,
-- gdyby w tak stanowczej chwili nie ogo³ocono ziemian z zasobów, ale
owszem u³atwiono im kredyt.

To istne sekwestrowanie indemnizacyi na sp³acanie dawnych d³ugów uwa¿amy
za jeden z g³ównych powodów zubo¿enia ziemian i upadku gospodarstwa
rolniczego w kraju naszym.

Jeœli ju¿ chciano koniecznie ograniczyæ prawo rozporz¹dzania t¹
w³asnoœci¹, toæby o dobrych chêciach rz¹du dla dobrobytu kraju lepiej
by³o œwiadczy³o rozporz¹dzenie, i¿ nie wolno indemnizacyi u¿yæ na ¿aden
inny cel, tylko wy³¹cznie na urz¹dzenie i zapomo¿enie gospodarstwa.
Rozporz¹dzenie takie by³oby i wierzycielom polepszy³o hipotekê, i nie
obrazi³o uczucia s³usznoœci. Zajêcie indemnizacyi na sp³atê d³ugów w
dziwnej te¿ by³o sprzecznoœci z dawnem, m¹drem w prawach austryackich
zastrze¿eniem, które nie pozwala grabiæ rolnikowi zad³u¿onemu ani byd³a
roboczego, ani narzêdzi rolniczych.

Zapomniano zupe³nie, ¿e indemnizacya za zniesion¹ pañszczyznê by³a
wszak¿e w³aœnie reprezentantem i ekwiwalentem narzêdzi, byd³a roboczego
i rêcznej pracy, s³owem œrodków do prowadzenia gospodarstwa rolniczego
nie zbêdnie potrzebnych, -- a przecie¿ je grabiæ dozwolono!

Na domiar upadku rolnictwa, -- podatki ju¿ wojnami zmno¿one, podniesiono
niepomiernie obowi¹zkiem sp³acania indemnizacyi z funduszów kraju -- gdy
wszak¿e ustawa kwietniowa 1846 roku sp³atê onej _ze skarbu pañstwa_
przyrzeka³a!

Dodajmy do tego, ¿e orzeczone ju¿ 1848 roku zniesienie s³u¿ebnictw i
zgubnych dla rozwoju rolnictwa stosunków wspólnej u¿ywalnoœci, -- od lat
niemal dwudziestu dot¹d nie za³atwione, dziœ jeszcze jest ropi¹c¹ koœci¹
niezgody miêdzy dworem a chat¹, -- zawad¹ w postêpie gospodarstwa, i
mg³¹ zaciemniaj¹c¹ pojêcie prawa w³asnoœci!

Pominiemy ju¿, ¿e w Anglii w skutku zmiany ustaw zbo¿owych, spotêgowano
rozwój *przemys³u i handlu*; -- bo my dot¹d niechcemy zrozumieæ, ¿e te
dwa czynniki pomyœlnoœci kraju, to nie odrêbne od rolnictwa, -- nie obce
mu cia³a; -- ¿e owszem to jakoby palce u jednej i tej samej rêki. Ka¿dy
palec pojedynczy mo¿e mieæ swoje osobne szczególne zalety, -- jeden
przydatniejszy do tego, drugi do owego: -- _ale chléb musisz braæ
wszystkiemi!_

Jest te¿ i w tem _bo¿a myœl_, ¿e do rozkazu wyci¹gamy *jeden palec*, do
zgody zaœ, do bratania siê podajemy *d³oñ ca³¹*!

Wiêcej te¿ dobra ludzkoœci przysporzy³o braterstwo i mi³oœæ, ni¿ jej
narzucono pych¹ i rozkazem!

Mo¿e kiedyœ i u nas przyjdzie do równouprawnienia tych trzech czynników
dobrobytu kraju -- w pojêciach naszych, w obyczajach naszych.

Dziœ niestety zamiast siê ³¹czyæ -- bocz¹ od siebie, -- zamiast siê
wspieraæ wyzyskuj¹ siê wzajem -- i upadaj¹ osobno.

Anglia bior¹c po¿yczkê na zamorskie zbo¿e, daje rêkojmiê na dymie z
kominów fabrycznych dumnie k³êbi¹cym w ob³oki, -- my damy j¹ chyba na
dymie bij¹cym z kominów kuchni naszych, -- na dymie œciel¹cym siê pod
strzech¹ kurnych chatek naszych!

I otó¿ ró¿nica naszej biédy od biédy -- na Zachodzie. Ale nie jedyna:
Tam biedny bywa tylko wyrobnik przerw¹ ruchu handlowego pozbawiony
zarobku, -- u nas przeciwnie wyrobnikowi nigdy zarobku nie braknie! --
Tam g³odni wo³aj¹: _Pracy_; -- my wo³amy: _R¹k do pracy!_ -- Tam rêkom
brak zajêcia *czasem*, -- u nas r¹k zawsze nie staje.

To druga, to wielka ró¿nica.

Tam ziemia uboga, ci¹g³ej wymaga i drogiej podniety, -- nam dobry Bóg
nie posk¹pi³ szczodroœci swej darów, a nie posk¹pi³ ani ziemi, ani
ludziom -- a my biedni przecie!

To trzecia, to bardzo zasmucaj¹ca ró¿nica!

Czemu¿ tak? -- kiedy s¹ wszystkie warunki u nas, by ludzie ¿yli
dostatnio?

Otó¿ tu Ÿród³o naszej niedoli, -- tu rada potrzebna.

Pomoc dana _ludziom_ zaradzi tylko chwilowej potrzebie, ale nie za¿egna
licha. U nas ludzie nie powinni cierpieæ niedostatku, -- a ¿e przecie
cierpi¹ i tak czêsto, tak dotkliwie cierpi¹ a niepodobna przypuœciæ,
i¿by rozmyœlnie na nêdzê siê nara¿ali: widaæ przeto, ¿e indziej -- nie w
nich Ÿród³o z³ego bije.




IX.


Nie wnikaj¹cy g³êbiej w rozpoznanie biedy -- radzi j¹ zbywaj¹
lekkomyœlnym s¹dem, ¿e lud u nas nie pracowity, a i w tym s¹dzie widz¹
wedle s³ów pisma œwiêtego: _ŸdŸb³o w oku bliŸniego, a belki niewidz¹ w
oku swojem_!

Rozpoznawszy stan sprawy, powinnibyœmy nieobwiniaj¹c siê wzajem, zawo³aæ
raczej: Có¿ dziw, ¿e opuszczonym i zawiedzionym w owocach pracy, opad³y
rêce? ¿e z upadku *wszystkich* wyrodzi³o siê niemêzkie narzekanie, z
pró¿nych wysileñ zniechêcenie, z zawodu zw¹tpienie a rozpacz z niemocy?

Do zw¹tpienia przyczynia siê równie powszechne jak b³êdne a zgubne
mniemanie, ¿e *kraj nasz ubogi*. Z ¿alem s³yszymy, ¿e g³os taki obija
siê nawet o œciany izby sejmowej; kiedy przeciwnie zbawiæ nas mo¿e tylko
silna wiara w *zamo¿noœæ kraju*, -- i oglêdne, ale œmia³e odwo³anie siê
do tej zamo¿noœci!

U nas Ÿród³em z³ego jest ubóstwo *gospodarstwa* krajowego -- nie ubóstwo
kraju.

U nas kraj bogaty -- ale biedne gospodarstwo -- i nie rolne tylko: --
biedne domowe, rolne, rêkodzielne, handlowe; -- biedne i spo³eczne! Te
tedy zasilmy, a usuniemy powód nêdzy ludzi!

Niezbadane s¹ wyroki niebios!

Po raz pierwszy od upadku kraju, _na prawdê_ wolno radziæ nam o sobie --
a rz¹d, co dot¹d jak zrzêdna piastunka, tak twardo na pasku nas wodzi³,
i nie ju¿ dzia³aæ, ale myœleæ nam _broni³_, -- dziœ po raz pierwszy
myœleæ o sobie nam _ka¿e_!

Mo¿e to nie przypadek, -- mo¿e palec bo¿y, ¿e w³aœnie gdy nam w sprawach
kraju po raz pierwszy „*wolne dano pole*”, -- ponure widmo g³odu jawi
siê pierwsze w izbie sejmowej i -- o pomoc wo³a! Zwa¿cie pos³owie to
wielkie zadanie!

Gdyby tylko bieda chwilowa dobod³a gnuœnym, nieopatrznym; -- gdyby to
tylko sz³o o uciszenie t³uszczy pró¿niaczej -- jak siê indziej wydarza
nie rzadko; -- nie godzi³oby siê m¹ciæ wam natrêtnemi radami swobody
umys³u tyle wam potrzebnej; -- tradycyjna u nas serdecznoœæ i hojnoœæ
natchnê³aby was do wyznaczenia g³odnym zasi³ku -- i pracowalibyœcie
dalej spokojnie „*dziennym porz¹dkiem*!”

Ale gdy tak nie jest, gdy niedostatek jest powszechny, -- gdy zw¹tpienie
w³aœnie najpracowitszych ow³ada, -- nie ograniczajcie pomocy na
zapomodze uchwalonej „dla ludzi,” -- ale ratujcie _warsztaty ich pracy_;
zapomó¿cie gospodarstwo krajowe i do trzech milionów na zaradê chwilowej
niedoli, -- uchwalcie siedm na zapomogê rolnictwu i przemys³owi, a dwa
na u³atwienie komunikacyj l¹dowych i wodnych!

Nie ³udzimy siê bynajmniej, jakoby proponowana przez nas po¿yczka 12
milionów wystarczyæ mog³a na zupe³ne pokrycie niedoboru w mo¿liwem
zmno¿eniu produkcyi kraju; -- owszem z góry przekonani jesteœmy, ¿e nie
wystarczy. Cyfrê tê poda³a nam liczba obecnych dochodów kraju; -- na
przedstawianie tej cyfry wp³yn¹³ tedy wzgl¹d przewa¿ny, ¿e tyle mo¿emy
zaci¹gn¹æ d³ugu nie przeci¹¿aj¹c kraju. Uci¹¿liwoœæ po¿yczki wszelkiej
zale¿y nie od wysokoœci sumy po¿yczonej, lecz od jej u¿ycia. U¿yta na
spo¿ycie staje siê powodem upadku d³u¿nika; -- u¿yta na produkcyê bêdzie
ros¹ o¿ywiaj¹c¹ roœlinnoœæ i wróci siê plonem wierzycielowi a zbogaci
d³u¿nika!

Dla tego to zalecaliœmy ostro¿noœæ z po¿yczk¹, ¿eby jej nie wydaæ w
pierwszem uniesieniu szlachetnego wspó³czucia na cele chwilowe, ale
oszczêdziæ na zasadne o ile mo¿na zatkanie Ÿróde³, zk¹d coraz szerszym,
coraz groŸniejszym nawa³em zalewa nas nêdza -- coraz czêœciej jawi¹ca
siê g³odem!

W rolnictwie nam siê z Angli¹ nie równaæ -- skromniejsze te¿ u nas
wymogi. Drenowanie u nas na zachodzie kraju i na garbach kredowych w
ziemi be³zkiej bardzo potrzebne[*]; -- narzêdzi lepszych do uprawy roli,
machin do wype³nienia niedostatku r¹k, wielki nam niedobór.

Sprawienie dobrego narzêdzia, zdobycie siê na jak¹œ machinê u³atwiaj¹c¹
pracê rolnicz¹, zawsze jeszcze uwa¿amy za pewien rodzaj zbytku, nie
potrzebnej parady, a czêsto za niedorzeczne nowatorstwo, za œlepe
naœladowanie zagranicznych wymys³ów -- i lubi¹ wykrzykiwaæ rutyniœci, ¿e
ojcowie nasi bez tych wymys³ów gospodaruj¹c, wiêcej miewali zbo¿a i
wiêksza by³a zamo¿noœæ w kraju.

Nie podobna tu rozwodziæ siê nad rozlicznemi powodami upadku zamo¿noœci
ziemian, ale niepodobna nie zarzuciæ takim wykrzykiwaniom, ¿e mylnie
pojmuj¹ stosunek skutku a przyczyny. S¹dz¹ jak rabuliœci: _post hoc,
ergo propter hoc_: -- urodzi³o siê po z³ych narzêdziach, wiêc dla tego
siê urodzi³o!

Niech im wystarczy na razie uwaga, ¿e cokolwiekb¹d¿ upadek rolnictwa
spowodowa³o, w³aœnie te¿ dlatego, ¿e upadek ten jest oczywistym, --
ratowaæ siê trzeba odmiennemi, silniejszemi œrodkami.

[Footnote *: Wa¿noœæ tego œrodka polepszenia roli tak nawet ju¿ w
Niemczech uznana, ¿e w Saksonii np. rolnik zad³u¿ony, coby na ogóln¹
hipotekê swoj¹ po¿yczki ju¿ nie móg³ dostaæ, -- z ³atwoœci¹ dostanie j¹
_na drenowanie_.]

Wielka ju¿ w tym wzglêdzie ró¿nica w s¹siedniem Królestwie Polakiem,
zw³aszcza w zachodniej jego po³aci. Postêp tam godny uwagi i
naœladowania: ale te¿ tam _Bank polski_ podtrzymuje od dawna ziemian
hojnym kredytem i na dogodne wyp³aty rozdaje im narzêdzia i machiny. A
jakie olbrzymie tam fabryki machin, a ile¿ tam sk³adów machin
zagranicznych, gdy przeciwnie u nas ani jedna prawie utrzymaæ siê nie
mo¿e, chyba postronn¹, nie rolniczych potrzeb produkcy¹. Wiemy bardzo
dobrze, i¿ brak funduszów nie pozwala wielu ziemianom -- choæby radzi --
zaopatrzyæ siê w narz¹dy uznanej potrzeby; owó¿ w³aœnie dla tego ¿¹damy
po¿yczki na takie cele, ¿¹damy opieki kraju -- uchwa³y sejmu.

Doœæ wreszcie pojrzeæ na Niemców i ich gospodarstwo. Wiadomo przecie
powszechnie, ¿e Niemcy s¹ oszczêdni, rachunkowi; ¿e tam w³aœciciele
folwarków po najwiêkszych czêœci ma³ych, s¹ to ludzie nie goni¹cy za
b³yszczeniem, nie paradiery, ale pospolicie skromni, pracowici -- zysku
i tylko zysku dobijaj¹cy siê, w œcis³em znaczeniu s³owa spekulanci; a
otó¿ w³aœnie u nich najwiêcej znajdziemy nowych ulepszonych narzêdzi
rolniczych, najwiêcej machin, -- i w ka¿dem niemal miasteczku, czêsto
nawet ju¿ po wsiach fabryki machin rolniczych.

Mieliœmy sposobnoœæ rozpatrzenia siê tam na miejscu i wbrew
upowszechnionemu u nas b³êdnemu mniemaniu, znaleŸliœmy tam pomimo
pozornego przeludnienia krajów niemieckich wielki -- wiêkszy ni¿ u nas
niedostatek r¹k do pracy rolniczej, bo tam ju¿, jak we Francyi lud
wiejski coraz t³umniej ciœnie siê do miast bogatych, -- i w
olbrzymiej¹cym przemyœle fabrycznym lepszego szuka zarobku, ni¿ mu go
rola daæ mo¿e!

Niemieckich rolników bieda zmusi³a do u¿ywania machin zamiast r¹k.
Czy¿by *tylko nam* si³a pary nieprzydatn¹ by³a, kiedy jej miliony ludzi
b³ogos³awi¹? W ca³ej Galicyi dwie tylko mamy dot¹d machinki parowe,
wy³¹cznie pos³udze rolnictwa oddane -- jedn¹ o sile 8 koni w _Opólsku_ w
¯ó³kiewskiem, drug¹ od kilka dopiero tygodni w _Wojniczu_ ko³o Tarnowa.
Wielkiem zwane ksiêstwo Darmstadzkie ledwie dziesi¹t¹ czêœæ przestrzeni
Galicyi zajmuj¹ce -- ma ich 60!

Dla u³atwienia rolnikom kredytu, mamy jedno na ca³y kraj towarzystwo
kredytowe; -- kiedy np. Saxonia pi¹t¹ czêœæ przestrzeni Galicyi
zajmuj¹ca, gdzie rolnictwo zw³aszcza obok bogatego przemys³u podrzêdne
dot¹d ma stanowisko, jest takich towarzystw kredytowych szeœæ, a jedno
wy³¹cznie dla wspomagania urz¹dzeñ rolniczo gospodarskich
(Landes-Cultur-Rentenbank)!

W poczet najdzielniejszych œrodków uœmierzyæ biedê kraju zdolnych
liczymy zniesienie ograniczeñ podzielnoœci gruntów, -- i z radoœci¹
czytamy, ¿e wniosek taki z³o¿ono sejmowi.

Ale bardzo wa¿na i zbawienna ta reforma, któr¹ uchwalaj¹c Sejm nasz,
utoruje drogê do naprawienia ciê¿kich b³êdów od XVII wieku gospodarstwo
nasze gnêbi¹cych, -- jeŸli ma nie na szkodê kraju siê obróciæ, musi w
zastósowaniu swojem znaleŸæ rolników podtrzymywanych szczer¹ opiek¹ praw
rolniczych i u³atwieñ kredytu. G³ownem jej zadaniem obok wielu innych --
zast¹piæ obszar -- usilnoœci¹; lecz _bez opieki_ praw i kredytu zamiast
zbawiæ tych, którychby z k³opotu wywieœæ mia³a, -- otworzy tylko wrota
obcym spekulantom i zamiast wesprzeæ, -- wyw³aszczy.

Nie ³udŸmy siê nadziej¹, ¿e stosunki uk³adaæ siê bêd¹ do miary naszego
widzenia, -- ale raczej my widzenie nasze uk³adajmy do zmiany stosunków.
B¹dŸmy pewni, ¿e pr¹d ¿ycia spo³ecznego prze naprzód wytkniêtym torem, i
je¿eli z nim r¹czo pod¹¿aæ nie bêdziemy, -- przemknie on po g³owach
naszych i -- powali nas!

JeŸli nikt nie w¹tpi, ¿e nam dziœ pilno w rolnictwie rutynê zast¹piæ
_nauk¹_, to czasby ju¿ przestaæ siê ³udziæ, ¿e s³abe si³y towarzystw
rolniczych utrzymaæ zdo³aj¹ szko³y Dublañsk¹ i Czernichowsk¹. Nosi na
rêku matka niemowlê, -- ale pró¿no sili³aby siê mi³oœæ macierzyñska na
dŸwiganie wyrostka! Dosyæ -- ba wiele zas³ugi towarzystw naszych, ¿e
wychowa³y te niemowlêta -- i u suchotniczej piersi wykarmi³y tak zdrowo!
Dziœ ju¿ maj¹ prawo zdaæ na kraj dalsze tych szkó³ utrzymanie.

Ale utrzymania tego nie zapewni coroczne ¿ebranie; -- trzeba fundusz
sta³y obymyœleæ i wyznaczyæ. A toæ przecie pojedyncze miasta nasze ze
skromnych funduszów swoich pofundowa³y szko³y gimnazyalne i utrzymuj¹
dostatnio; -- a _kraj ca³y_ nie by³by w stanie utrzymaæ dwóch szkó³
rolniczych?

Czasby ju¿ zastanowiæ siê nad tem, dlaczego to n nas -- jak w ¿adnym
innym kraju, prawdziwy proletaryat jeœli jest, -- to w inteligencyi, --
nie w bluzie, ale w szaraczku!

Czasby te¿ obok szkó³, co kszta³c¹ przewa¿nie _konsumentów_, urz¹dziæ
tak¿e szko³y _producentów_! Nie zapominajmy, ¿e jak s³usznie ostrzega
_E. Stawiski_: „o ubóstwo narodu rozbijaj¹ siê wszystkie usi³owania na
polu literatury, sztuki, umiejêtnoœci;” ......¿e je¿eli rolnictwo
zostanie opuszczonem, „to wyros³a zt¹d nêdza, opuszczenie i niemoc
rozlej¹ siê na wszystkie si³y ca³ego organizmu, i wszysko zostanie
zgubionem, tak jak najwznioœlejsze natchnienia nieœmiertelnego ducha,
koñcz¹ siê dla ziemi rozbiciem jego materyalnej pow³oki”.

Nie rych³obyœmy skoñczyli, gdyby wyliczaæ przysz³o wszystkie pilne a
wa¿ne roboty, któremiby siê Ÿród³a niedoli odwieœæ od kraju godzi³o -- a
na które trzeba funduszów! Aleœmy tylko wa¿niejsze chcieli rzuciæ myœli
co do potrzeb rolnictwa i przemys³u; -- o urz¹dzeniu komunikacyj
l¹dowych i wodnych pomówimy nastêpnie rozwa¿aj¹c potrzebê nastrêczenia
g³odnym zarobku.




X.


W wywodzie naszym o niedoli kraju staraliœmy siê uzasadniæ przekonanie,
¿e jawi¹cy siê na Pokuciu g³ód jest tylko jednym z wielu objawów
ciê¿kiej, zdawna zaniedbanej choroby gospodarstwa krajowego; ¿e tedy
lecz¹c zasadnie chorobê ju¿ przeto i symptom jej usuniemy.

Dlatego nie zda³o siê nam potrzebnem fundusze kraju wyczerpywaæ wprost
na zakupno zbo¿a, ale raczej tylko na po¿yczki, zarobek i ja³mu¿nê.
Zbo¿a bowiem dostarczy niew¹tpliwie handel party najskuteczniejszym
bodŸcem, bo nadziej¹ zysku, a w drodze swojej kierowaæ siê bêdzie
niemyln¹ w handlu ig³¹ magnesow¹ ku tym w³aœnie stronom, gdzie mu
wiêkszy odbyt bêdzie zapewniony. Wydzia³ krajowy uczyni przeto wszystko,
co mo¿e, jeŸli u¿yje moralnego wp³ywu i nacisku powagi swojej na
trudni¹cych siê handlem zbo¿a, -- jakeœmy to powy¿ej radzili -- dla
zachêty i obudzenia ich dla dobra kraj¹ gorliwoœci.

Winszujemy Wydzia³owi krajowemu, ¿e mu roztropna uchwa³a sejmu wolne
zostawi³a rêce, ¿e mu nie narzucono _obowi¹zku_ zakupywania zbo¿a! --
Uchwa³a ta uchroni³a go od niewys³owionych przykroœci, -- g³odnych od
ciê¿szej dro¿yzny, a fundusz krajowy od niew¹tpliwych strat, któreby
bezowocnie ponieœæ musia³.

Nie idzie wszak¿e zatem, i¿by komitety Wydzia³u do zaopatrzenia g³odnych
w ¿ywnoœæ potrzebn¹ nie znalaz³y siê zw³aszcza pod koniec przednowku, w
nieuniknionej koniecznoœci dostarczenia _w ostatniej potrzebie_ chleba
nieszczêœliwym.

Przezornoœæ owszem ka¿e byæ na to przygotowanym. Ograniczaj¹c atoli
obowi¹zek ten komitetów na wypadek _ostatniej, nieuchronnej potrzeby_,
radzimy im w takim nawet razie nie wdawaæ siê w handel zbo¿a, ale wprost
zakupiæ chleb albo suchary i tê _gotow¹ ¿ywnoœæ_ w razie danym mieæ do
rozporz¹dzenia. Bêdzie to prawdziwa dobroczynnoœæ, -- dzia³anie godne
wybrañców kraju; -- a nadto przedsiêwziêcie nie nara¿aj¹ce funduszu
krajowego na straty, w jakie popchn¹æby musia³o awanturowanie siê w
handlu zbo¿owym. -- Dziœ ju¿ mo¿naby wejœæ w uk³ady o dostawê chleba z
piekarniami pp. hr. Adama Potockiego w Tenczynku, Barucha w Podgórzu i
Domsa we Lwowie na termina Maja i Czerwca. Dlatego te¿ dobrzeby by³o,
gdyby Wydzia³ krajowy komisarzom swoim œledziæ zaleci³ ruchy dowozu i
fluktuacyê ceny, a¿eby zawsze obrotu ca³ego mia³ ewidencyê, i w razie
nadzwyczajnego górowania ceny, czy to zbytni¹ chciwoœci¹ handlarzy, czy
pospolit¹, a czasu g³odu przesadn¹ obaw¹ spowodowanego, móg³ zarz¹dziæ
kupno chleba i dowozem onego w miejsca w³aœciwe, wp³yn¹æ na umiarkowanie
ceny.

Dobroczynna ta przezornoœæ Wydzia³u wtedy nawet bêdzie po¿¹dan¹ i
zbawienn¹, gdy g³odni bêd¹ mieli zarobek. Przedaj¹c im bowiem chleb tani
a zdrowy, w³aœnie dopiero tak¹ pomoc¹ sprawi, ¿e ten zarobek stanie siê
dla biednych wystarczaj¹cym!

Gdy roku 1786 g³ód trapi³ te same, jak dziœ -- okolice na Pokuciu, wcale
tam jeszcze dróg bitych nie by³o, a przeto niedostatek plonu i nie ju¿
trudnoœæ, ale zupe³na niemo¿noœæ dostawienia ziarna z ¿yznych dzielnic
kraju podnios³y cenê ¿yta do nies³ychanej na owe czasy drogoœci, -- bo z
szeœciu z³. pol. za korzec do 28miu, i nêdza ludu by³a bez granic. Wtedy
to nades³ano z Wiednia pieni¹dze na budowanie goœciñców, a ze spichrzów
okolicznych dóbr koronnych zbo¿e rozdawaæ g³odnym polecono; w skutku te¿
tych zarz¹dzeñ cena ¿yta niebawem spad³a na z³p. 14. To pojmujemy; ale
równie pojmie ka¿dy, ¿e cena ¿yta by³aby wówczas o wiele wy¿ej siê
wznios³a, gdyby rz¹d by³ poleci³ zakupywaæ zbo¿e. Dziœ te¿ radzimy, ¿eby
chleb Wydzia³u krajowego by³ niejako _regulatorem_ ceny zbo¿a w
potrzebie, nie zaœ Wydzia³ ten na targowicach zbo¿owych konkurentem i
mimowolnym onej licytantem. Dobre drogi bite i ¿elazne u³atwiaj¹ dziœ
wielce to, co w roku 1786 niepodobnem by³o. -- Jak ziarno na chleb, tak
te¿ i ziarno na siew znajd¹ w³oœcianie, je¿eli po¿yczka i zarobek
dostarcz¹ im na to funduszu.

Niepodzielamy bynajmniej zdania wyra¿onego w obradach sejmowych, jakoby
na siew koniecznie _ziarno_ rozdawaæ nale¿a³o z obawy, ¿e w³oœcianin
³atwiej pieni¹dze utraci. -- Przeciwnie najmocniej jesteœmy przekonani,
¿e hultaj czy niebaczny (a o takich wszak¿e tylko idzie) ³atwiej ni¿
pieni¹dze, w³aœnie zbo¿e sobie da wy³udziæ. Chytry przemys³ po karczmach
i kramach na mienie w³oœcian dybi¹cy, -- ten przemys³, który tak trafnie
w poezyach biblijnych maluje _Witwicki_:


    „....Siedzi bezbo¿nik na zdradzie
    W ukrytem miejscu, jako lew w jamie,
    Przed nog¹ brata sid³o swe k³adzie,
    Chytrze mu czyni i k³amie--”


ten przemys³ zawsze mniej na grosz ch³opa ³akomy, ani¿eli na jego
ziarno, przychówek i wszelki dobytek -- a to z tej prostej przyczyny, ¿e
na tem wiêcej, ni¿ na gotówce zarobi. A wszak¿e w czasie g³odu dla
przemys³u takiego nie masz ponêtniejszego towaru, jak zbo¿e co dzieñ, co
godzina dro¿ej¹ce.

G³êbokieto w¿ycie siê w stosunki tego przemys³u, zdrowy to rozum
ch³opski przemawia³ przez usta tych w³oœcian-pos³ów, którzy domagali siê
uchwa³y sejmu, ¿eby zapomogi na ¿ywnoœæ, równie jak na zasiew wiosenny
*nie zbo¿em*, ale pieni¹dzmi rozdano.


II.

_O zarobku._

Oprócz po¿yczki ograniczonej na mniej liczny zastêp podupad³ych
rolników, daj¹cych rêkojmiê oddania onej, najdzielniejszym œrodkiem
wsparcia w czasie g³odu jest nastrêczenie zarobku biednym. Zwa¿ywszy
jednak, ¿e przy niedostatku powszechnym prywatni ludzie ograniczaj¹c ile
mo¿noœci wydatki swoje do miary nieodzownej potrzeby -- ju¿ przeto
uszczuplaj¹ wszelki zarobek w lepszej dobie dostatni; -- obowi¹zek
obmyœlenia wystarczaj¹cego ubogim zarobku spada zupe³nie na rz¹d
krajowy.

£¹cz¹c wzglêdy dla ubogich z pilnem baczeniem, a¿eby œrodkiem zarobku
by³y prace dla powszechnego dobra podjête, -- *wolno* na cele takie nie
sk¹piæ wydatków, bo fundusz na po¿ytek kraju wydany, nie wydatkiem jest
*ale posiewem*.

Niepodobna wyliczaæ wszelakich zajêæ, jakieby g³odnym w trudnéj chwili
nastrêczyæ mog³y zarobku; wszêdzie je poda sama miejscowoœæ i
usposobienie ludnoœci. Jak wszak¿e i ta w wyborze œrodków roztropnie
dzia³aæ nale¿y, przytoczymy dla przestrogi, ¿e czasu ciê¿kiego na
Szl¹sku g³odu 1847 r. urzêdnicy prascy uchwaliwszy bezwzglêdnie œcinanie
i r¹banie drzewa w lasach jako œrodek zarobku dla md³ych, Ÿle odzianych
i do téj ciê¿kiéj pracy nienawyk³ych tkaczów, -- wywo³ali s³usznie
okrzyk bolesnego wspó³czucia u filantropów i uczonych ca³ej Europy. Dziœ
te¿ jeszcze statystyka nie mo¿e siê dorachowaæ, czy wiêcej biednych
tkaczów wymar³o tam z g³odu, czy z wysilenia i zaziêbienia przy r¹baniu
drzewa!

M¹drej przezornoœci œwietny stawia przyk³ad miasto _Lyon_ we Francyi
czasu g³odu 1837, i najlepszy to nam wzór, jak mo¿na _wielk¹_ niedolê --
_ma³emi_ ukoiæ œrodkami!

Skutkiem handlowego przesilenia w Ameryce, -- w samym _Lyonie_ 20.000
wyrobników straci³o nagle zarobek. Urz¹dzono komitet; -- sk³adki i dary
mo¿nych dobroczyñców przynios³y znaczny, ale w obec tak wielkiéj niedoli
bardzo niedostateczny fundusz 126.600 franków. Ubytek zaœ zarobku
nieszczêœliwych wyrobników fabrycznych wynosi³ miesiêcznie _dwa
miliony_; -- a kryzys ta okropna *trwa³a oœm miesiêcy*!

Fundusz zebrany wprost jako ja³mu¿na rozdany, by³by zaledwie _na
czternaœcie dni_ wystarczy³ zg³odnia³ym. Wiêc zarz¹dzono ró¿ne budowy,
b¹dŸ rzeczywiœcie pilno potrzebne, b¹dŸ takie, któreby zreszt¹ za lat
kilka dopiero podjêto.

Budowano tedy olbrzymi¹ szopê na sk³ad towarów, budowano redutê
forteczn¹, -- bito drogê u¿yteczn¹, sypano groblê, -- urz¹dzono smêtarz
a powoli zachêcono zamo¿niejszych fabrykantów do otworzenia napowrót
warsztatów choæ nadzieja zysków ledwie w dalekiéj siê jawi³a
przysz³oœci. W rozk³adzie robót bardzo roztropnie ¿onatym dawano zarobek
przy pracach w samem mieœcie, -- bez¿ennych zaœ wyprawiono do odleg³ych
robót i tam, ¿eby ich nie oddawano na pastwê nie sumiennym szynkarzom,
komitet pobudowa³ baraki w ró¿nych przestrzeniach, gdzie dostarczon¹
przez ajentów swoich ¿ywnoœæ i napoje po sta³ych a umiarkowanych cenach
przedawano robotnikom.

Tym sposobem ¿ywi¹c tysi¹ce g³odnych przez oœm miesiêcy, -- z
uzbieranych sk³adek zaledwie tylko 55.000 franków u¿yto w pomoc na
wy¿ywienie najubo¿szych; -- 25.000 dano na zasi³ek bankom zastawniczym;
resztê zaœ 46.000 franków przechowano korzystnie i u¿yto na wsparcie,
gdy 1840 roku nowe przesilenie handlowe wyrobników lyoñskich znowu
pogr¹¿y³o w nêdzê.

Po wszystkie czasy wszêdzie czasu g³odu budowanie dróg i komunikacyj
wodnych za najpo¿yteczniejszy sposób wsparcia ubogich uznawano; -- ten
to *duch roztropnej dobroczynnoœci* da³ pocz¹tek bitym drogom w naszem
podgórzu wschodniego Bieszczadu; -- on stworzy³ dzie³a olbrzymie we
Francyi; on kilku milionami szterlingów w roku 1847 uchroni³ od g³odowej
œmierci biedn¹ Irlandyê, zbogaciwszy j¹ podziwiania godnym systemem
urz¹dzeñ wodnych i osuszeñ niepo¿ytej wartoœci; -- tego to ducha
œwietnym pomnikiem stanê³a droga ¿elazna szczytem _Semeringu_. *Oby ten
duch b³ogos³awiony natchn¹³ serca pos³ów naszych a w uchwa³ê sejmu
wion¹³ odwagê roztropnej hojnoœci!* Kraj nasz by³by ma wdziêcznem polem
dzia³ania, bo u nas bardziej ni¿ gdziekolwiek niedostatek komunikacyj
l¹dowych i wodnych jest jedn¹ z g³ównych zawad rozwoju dobrobytu kraju.

G³ówna droga wzd³u¿ kraju od granicy Szl¹ska do Lwowa bie¿¹ca, od czasu
urz¹dzenia równoleg³ej z ni¹ drogi ¿elaznej zesz³a do bardzo podrzêdnej
dla handlu wartoœci i ju¿ na dobre miejscami traw¹ porasta; a droga
¿elazna je¿eli dot¹d nie jest -- jak powinna -- pr¹dem rucha
o¿ywiaj¹cego krajowe gospodarstwo, to przewa¿nie dla tego, ¿e budowy
dróg nowych nie ujêto wszêdzie w system, nowemu temu pr¹dowi handlu
odpowiedni, ¿e tej _¿elaznej koœci pacierzowéj_ nie wsparto zewsz¹d
_dotycznemi ¿ebrami_ dróg bie¿¹cych w prostopad³ym na liniê kolei
¿elaznej kierunkn, z pó³nocnych i po³udniowych koñczyn kraju.

Na wschodzie kraju, gdy kolej ode Lwowa do Czerniowiec stanie, lepszy
ju¿ bêdzie stósunek dróg do niej dotycznych, czyli dojazdów do stacyj
kolei. Wielka w tem zas³uga br. Go³uchowskiego, wielka -- choæ na razie
jak to zwykle u nas bywa -- nie powszechnie uznana.

Co mo¿e zdzia³aæ silna wola jednego cz³owieka wiedziona myœl¹ dla kraju
¿yczliw¹, dowodzi jego chwalebna o drogi krajowe troskliwoœæ.

W przeci¹gu 82 lat (od 1773 do 1855) wybudowa³ rz¹d we wschodniej po³aci
Galicyi, od Sanu po Czerniowce i Brody razem 233 mil drogi bitej; -- a
hr. Go³uchowski podczas namiestnictwa swego wybudowa³ równie dobrze
bitych dróg w tej samej czêœci kraju w piêcia latach 1855 -- 1859 mil
94! --

Takie urz¹dzenie dobrej w kraju komunikacyi wielkiem jest dziœ ju¿
dobrodziejstwem, i coraz lepiej wp³yw onego na dobrobyt kraju poznawanym
bêdzie.

Nak³ad na drogi te by³ wed³ug okolicy ró¿ny; a ¿e dziœ wiadomoœæ o tem
odœwie¿yæ w pamiêci nie bêdzie bez po¿ytku, podajemy z urzêdowych
sprawozdañ, ¿e w przeciêciu mila drogi takiej kosztowa³a:

w Przemyskiem         25,000 fl. austr.
„ ¯ó³kiewskiem        22,000  „    „
„ Brze¿añskiem        42,000  „    „
„ Czortkowskiem       21,000  „    „
„ Ko³omyjskiem        22,000  „    „
                    { 30,000  „    „
w Stanis³awowskiem  { 16,000  „    „
                    {  9,000  „    „

w ogólnoœci tedy w przeciêciu po 25,000 fl. austr.; razem tedy za budowê
94 mil wydano do 3 milionów! Z dum¹ spe³nionego obywatelskiego obowi¹zku
mog¹ te¿ ziemianie i w³oœcianie wskazywaæ na to wielkie dzie³o ofiary
swojej, bo ani rz¹d, ani fundusz krajowy nie wspar³ ich w tym wydatku;
jest to dzie³o ich osobistej pracy i w³asnego grosza!

Pomimo takiego wysilenia, dosyæ tam jeszcze na tem wa¿nem polu zosta³o
pracy i zarobku dla g³odnych Pokucian.

Udzia³ hr. Go³uchowskiego w Komisyi g³odowej jest nam te¿ rêkojmi¹, ¿e
ten wielkiej wagi dzia³ pracy dobra powszechnego nie zostanie na wiosnê
od³ogiem.

Wa¿ne ju¿ prace dokonano na podgórzu w Samborskiem, Stryjskiem,
Stanis³awowskiem i Ko³omyjskiem; ale je¿eli drogi tameczne maj¹ byæ
istotnie po¿ytecznemi arteryami pr¹du handlowego z Wêgrami, toby
skorzystaæ nale¿a³o sejmowi naszemu z rzadkiej w stosunkach naszych
dogodnoœci, ¿e równoczeœnie obraduje teraz sejm wêgierski, -- i odnieœæ
siê drog¹ w³aœciw¹ do niego, ¿eby uwzglêdniaj¹c równe dla obu krajów
po¿ytki z ustalenia dobrych dróg handlowych, zarz¹dzi³ bez zw³oki
wykoñczenie po³¹czeñ dróg z Turki przez Uszok do Unghwaru; ze Stryja
przez Klimiec do Munkacza; i najwa¿niejszej ze wszystkich z Ko³omyi i
Stanis³awowa przez Delatyn i Jab³onicê do Szygetu.

Wszystkie te drogi wiod¹ w ¿yzny, b³ogos³awiony kraj _nadcisañski_;
najwa¿niejsz¹ zaœ nazwaliœmy drogê z Jab³onicy do Szygetu ju¿ przeto, ¿e
niebawem od Tokaju budowan¹ bêdzie kolej ¿elazna przez Szyget do
Czerniowiec i Zaleszczyk. Ta tedy droga o¿ywi³aby ruch handlowy w
zak¹ciu naszego wiecznie biednego Podgórza, a wyprawienie jej od
Rosolnej do Nadwornej, a od Prutu po Jab³onkê, dostarczy³oby na razie
dostatniego zarobku rzeŸkim, a tak ubogim na do³ach *Hucu³om*!

Szczególny to zaœcianek kraju naszego to gniazdo Hucu³ów, ludu bojowego
bajecznej przesz³oœci, rozsiad³ego w 114 wsiach i szeœciu miasteczkach.
Stolicê on sobie obra³ -- jak orze³ -- na szczycie *Czarnohory* (6488
stóp wysokiej) we wsi ¯abiu na siedmiu górach rozsiad³ej, do fundacyi
dobroczynnego zak³ada St. hr. Skarbka nale¿¹cej. Wieœ to najwiêksza w
Galicyi, bo 1200 budynków mieszkalnych liczy z ludnoœci¹ 5000.

Debry Czarnej góry i ca³ego *Czarnego lasu* w Ko³omyjskiem by³y pod
koniec jeszcze zesz³ego wieku postrachem dla podró¿nych i mieszkañców
ca³ego tam podgórza -- jako siedlisko _Opryszków_, z którymi _Dobosz_,
ten Rinaldo galicyjskiej Rusi, w zuchwa³e zagony zapêdza³ siê na rozbój
a¿ do _Szygetu_ w Wêgrzech, a najczêœciej na do³y Pokucia. Pamiêtaj¹
jeszcze ze zgroz¹ starcy w owych stronach, z jakiem wysileniem a jak
d³ugo pasowa³ siê rz¹d austryacki z tymi zuchwalcami!

Dziœ w pieœniach ludu ¿yje tam jeszcze postaæ _Dobosza_, a Huculi dziœ
tylko z ubóstwa ju¿ s³yn¹. Nieskorych do pracy, a zawsze do lekkiego
chleba z myœliwstwa pochopnych, rozbrojono ostatecznie w roku 1848 z
_krisiw_ (strzelb) tak, ¿e dziœ tylko topór i toporek im zosta³, a do
œwi¹tecznego stroju za pasem nó¿ obosieczny!

Zbo¿a nie siewaj¹ wcale, -- a _pruæ_ ziemiê uznaj¹ za grzech. Chleb te¿
u nich powszedni to lepienina z otr¹b, brukwi i kapusty; bardzo czêsto
g³ód im dojmuje, a w roku 1859, gdy przecie w ca³ym kraju nie by³o
niedostatku, -- dzieci tam traw¹ ¿y³y, a starsi ³a¿¹c po drzewach, m³ode
liœcie bukowe objadaæ musieli![*]

Mój Bo¿e, -- có¿ tam siê dziaæ bêdzie na wiosnê, gdy *nawet na do³ach* w
ca³em Pokuciu g³ód teraz w styczniu ju¿ dojmuje? -- Na te góry
Huculszczyzny pilniejsz¹ ni¿ gdziekolwiek indziej zwróciæby nale¿a³o
bacznoœæ, -- zatrudniæby ich najlepiej tam w górach, -- niechby nie
musieli spuszczaæ siê za chlebem „_na do³y_” -- chleb by im raczej
wys³aæ tam na „_werchy_”!.....

Wszak¿eby tam mogli wyprawiaæ drogê do Szygetu.

Ale pamiêtamy, jak tam niedawno, gdy zarz¹d dóbr _fundacyi Skarbka_
przeda³ zrêby w lasach ¯abijskich, ¿ydkowie do ciêcia drzewa wysokiem
mytem zwabili wielu Hucu³ów, ale w szynkach swoich i kramach ¿ywnoœci,
nies³ychanie drog¹ cen¹ ca³y im zarobek tak zape³niê znowu odbierali, ¿e
ci biedacy po kilkomiesiêcznej pracy obdarci a ubo¿si ni¿ przedtem do
domów wracali.

[Footnote *: Wed³ug œwiadectwa X. Witwickiego parocha w *¯abiu*.]

Dla tego te¿ godzi³oby siê, ¿eby komitety na przestrzeniach wyprawy dróg
w³asne pourz¹dzali baraki i ¿ywnoœæ tam zdrow¹ a posiln¹ po sta³ych i
umiarkowanych cenach robotnikom przedawali. Najw³aœciwiejby tam dawaæ
nale¿a³o tak zwane _rumfordskie polewki_. --

Pomys³ ten naukowo uzasadniony, anglika hrabi _Rumfort_, ministra
Elektora bawarskiego, od koñca zesz³ego wieku wszêdzie dot¹d okaza³ siê
zbawiennym i wielce dobroczynnym. Czasu g³odu 1847 roku w stolicy
Bawaryi ¿ywiono tym pokarmem dziennie po 16,000 lodzi zg³odnia³ych -- i
prze¿ywiono ich zdrowo; -- a po 80 leciech ani postêp nauki chemii ani
doœwiadczenie -- *tañszej* niewymyœli³y ¿ywnoœci.

Radzilibyœmy przeto trzymaæ siê i u nas tej utartej, wszêdzie dot¹d
b³ogos³awionej metody; -- i je¿eli siê komitety Wydzia³u krajowego
zajmowaæ bêd¹ zakupnem ¿ywnoœci, to lepiej ni¿ zbo¿e kupowaæ oprócz
chleba, miêso, groch, krupy i t. p. i w ró¿nych okolicach Pokucia
zak³adaæ magazyny ¿ywnoœci tych dla _kuchni ubogich_. Kuchnie zaœ takie
zak³adaæby nale¿a³o systematycznie w dobrze obmyœlanych przestrzeniach
kraju -- ci¹g³ym ³añcuchem od _Kut_ a¿ po _Sanok_.

Zwracamy te¿ uwagê na uderzaj¹cy, a tylko w szczególnych stosunkach
naszego krajowego gospodarstwa zawsze czasu g³odu powtarzaj¹cy siê fakt,
¿e kiedy ziarno chlebne dro¿eje, -- byd³o wszelkie tanieje i do istnie
marnej ceny spada. Otó¿ wielk¹by to by³o dla sprawy ¿ywienia g³odnych
pomoc¹, a dla funduszu krajowego znakomit¹ oszczêdnoœci¹, gdyby
zakupowano tam¿e byd³o rogate i skopy, i b¹dŸ œwie¿e, b¹dŸ solono lub w
inny sposób konserwowane miêso na ca³y czas przednowku dla po¿ywienia
g³odnych chowano i w nale¿ytym stosunku do _zupy rumfordskiej_ dodawano.

Obok wielu wa¿nych wzglêdów, niepoœlednim i ten byæ powinien, i¿by
wprowadzeniem miêsa, str¹czkowizn i innych w sk³ad _zupy rumfordskiej_
wchodz¹cych silnych po¿ywieñ -- oszczêdzono kartofli i tak nie
posilnych, a w³aœnie dla tego w czasie niedostatku innej ¿ywnoœci, w
niepomiernej zwykle mnogoœci zjadanych. Pamiêtajmy przecie, ¿e na zasiew
wiosenny oprócz owsa g³ównieby kartofle przechowaæ nale¿a³o. Jest
nadzieja, ¿e owsa -- ale te¿ w tym roku _tylko owsa_ -- dostarcz¹ nam
podostatkiem s¹siednie *kraje Zabrane*, jak to mamy z œwie¿ych
handlowych sprawozdañ; -- ale zk¹d dostaniemy kartofli -- gdy zw³aszcza
ciê¿kiego tego, wodnistego towaru z dalekiej odleg³oœci nawet kolej¹
¿elazn¹ sprowadzaæ niepodobna?

Niechcemy siê tu zabawiaæ rozwlek³em objaœnianiem sposobów urz¹dzania
„_kuchni ubogich_” i przyrz¹dzania ró¿nych odmian polewki rumfordskiej.

Jeœli siê myœl nasza ujmie w kraju, -- udzielimy w osobnej rozprawie
opis doœwiadczeñ zebranych w ró¿nych krajach, gdzieœmy wielokrotnie z
zami³owaniem badali tê wa¿n¹ sprawê ¿ywienia ubogich.




XI.


Wa¿niejszem od dróg dla rozwoju krajowego gospodarstwa i ze wzglêdu na
zajêcie dla g³odnych, bo ca³ej ubogiej ludnoœci wschodniej Galicyi
zupe³ny nastrêczaj¹cem zarobek -- by³oby urz¹dzenie komunikacyj wodnych
i bardzo pilne zniewodnienie porzeczysk Dniestru, Sanu i Bugu.

Te to roboty mieliœmy g³ównie na wzglêdzie ¿¹daj¹c z krajowego funduszu
wyznaczenia dwóch milionów na komunikacye l¹dowe i wodne. Nie wahaliœmy
siê zaprojektowaæ tak wysokiéj cyfry po¿yczki na ten cel, bo zdaje nam
siê, ¿e z potrzebnych krajowi naszemu robót publicznych ani pilniejszéj
ani wa¿niejszéj nad tê niema -- i jakkolwiek przesad¹ by siê to na pozór
zdawaæ mog³o, to przecie z dobrem sumieniem twierdzimy, i¿by sejm na
zabezpieczenie tej po¿yczki dwóch milionów nie potrzebowa³ wierzycielom
lepszéj dawaæ hipoteki, jak te same dziœ nieu¿yteczne bagniska trzech
wspomnionych rzek naszych!

*Naddniestrzañskie moczary* od Sambora po Ni¿niów, to stracona dla
produkcyi krajowej, zupe³nie nieu¿yteczna dziœ przestrzeñ 180,000
morgów, a wszak¿e sam ten ju¿ obszar zdobyty dla uprawy, równa³by siê
bez ma³a przestrzeni by³ego wolnego miasta Krakowa i jego Okrêgu; a
bagna te w po³¹czenia z moczarami nad Pe³twi¹ i Bugiem i Ma³nowskiemi
b³otami nad Sanem i Wiszni¹ tworz¹ przestwór nieu¿yteczny 450,000
morgów; a w oddanych cywilizacyi rolniczéj tych bagniskach zmieœci³yby
siê wszak¿e trzy udzielne pañstewka niemieckie: bo ca³e ksiêstwo
Gotajskie Koburgów, ksiêstwo Lichtensztejnów i ca³a dziedzina despoty
heskiego Landgrafa!

Ale¿ nie w tem tylko strata, ¿e 45 mil kwadr. obszaru w naj¿yzniejszéj
ziemi kraju naszego ginie dla rolnictwa; -- zabójcze wyziewy z tych
bagnisk dziesi¹tkuj¹ tam ludnoœæ, bo febry, zgni³e gor¹czki, puchlina,
dysenterya i ró¿ne cierpienia w¹troby sta³y siê tam prawie nieustaj¹cemi
miejscowemi chorobami ludu, osiad³ego na obrze¿ach tych bagien. A i chów
byd³a wieœæ siê tam nie mo¿e; -- rzadko te¿ kiedy przygasaj¹ tam zarazy
têpi¹ce byd³o rogate i owce. Œwiadcz¹ zapiski urzêdowe, ¿e z winy
bagnisk naddniestrzañskich w samym obwodzie Samborskim ju¿ roku 1799
pad³o zaraz¹ 40,000 sztuk byd³a. Szkoda, ¿e ani w rz¹dzie, ani w
towarzystwach rolniczych nie uznano potrzeby prowadzenia porz¹dnej
statystyki pomoru byd³a w tych porzeczyskach po najnowsze czasy; --
niepodobna tedy w œcis³éj liczbie wykazaæ zgubnego ich wp³ywu --
niestety wzmagaj¹cego siê corocznie. Nie ulega bowiem w¹tpliwoœci, ¿e
moczary te rozp³awiaj¹ siê *coraz szerzej*.

*Zo³okijskie moczary* w Be³zkiem od kilku lat zajê³y ju¿ w wielu
miejscach nawet ogrody w³oœciañskie, a *bagna Ma³nowskie* w Przemyskiem
tak siê w ostatnich czasach by³y rozp³awi³y, ¿e w niektórych wsiach
kobiety chusty praæ mog³y na progach swych cha³up. -- Biada im w tak
nieszczêsnej wygodzie!

O *malarii w³oskiej* (_aria cattiva_) mnóstwo dzie³ spisano; -- *Maremmy
toskañskie* bada³ œwiat uczony ca³ej Europy; -- *b³ota pontyjskie* w
pañstwie koœcielnem ledwie 6 mil kwadratowych zajmuj¹, a niepokoi³y ju¿
Rzymian, i dot¹d trapi¹ techników; a choæ to trudna sprawa z morzem,
przecie nie ustaj¹ wysilenia ku ich zniewodnieniu. O nasze bagna
tylekroæ wiêksze, któ¿ do niedawna siê troszczy³! -- Z obojêtnoœci¹
Helotów od wieku dajemy gniæ i gin¹æ tam ludziom i zwierzêtom! -- Je¿eli
nam kto zarzuci, ¿e przecie folia³y protokó³ów i planów w naszych
urzêdach spisano w tej sprawie, to odeprzemy tem gorzej, -- tem gorzej,
¿e du¿o pisano -- a ma³o zdzia³ano.

Chyba te¿ ¿a³owaæ wypada, ¿e bagien _piórem_ osuszyæ nie mo¿na!


Projekt zregulowania rzeki _Wiszni_ w Przemyskiem i osuszenia *b³ot
Ma³nowskich* wypracowa³ i przed³o¿y³ rz¹dowi krajowemu in¿ynier Gross w
roku -- je¿eli nas pamiêæ nie myli 1797, a przecie po dziœ dzieñ ta
Wisznia zabagni³a ju¿ przesz³o *szeœæ tysiêcy morgów* bardzo ¿yznej
ziemi!

Hydrometryczne pomiary dla zniewodnienia *bagien ¯o³okijskich*
wypracowano starannie ju¿ w roku 1820; a w dziesiêæ lat póŸniej bo 1830
roku poprawiaæ je musia³ sprowadzony umyœlnie z wiedeñskiéj politechniki
profesor Purkinie; -- a przecie dziœ jeszcze nieprzejrzany okiem jest
obszar bagien ¿o³okijskich. Nieznamy ca³ej ich przestrzeni i tylko
przypadkiem ujrzeliœmy wykaz urzêdowy, ¿e spiêtrzone groblami i
zastawkami m³ynarskiemi wody *¯o³okii* w jednej czêœci tych bagnisk od
Uhnowa po Krystonopol zalewaj¹ 10,000 morgów b³ogos³awionej ziemi! --
Tak tedy czterdzieœci lat przesz³o wa¿ono, mierzono, pisano i niezdarnie
spierano siê ze z³¹ wol¹ tamecznych m³ynarzów, a¿ przecie w roku 1857
energia hr. Go³uchowskiego otrz¹s³a z pleœni gnuœnoœci tê zatêch³¹
sprawê. Zaj¹³ on siê tak¿e regulacy¹ *Wiszni* i pod umiejêtnym
kierunkiem in¿yniera Kutschery osuszono i kulturze oddano niemal 2000
morgów ziemi, ale wszystkie te prace s¹ dorywcz¹ tylko ³atanin¹ starych
b³êdów techniki i niezaradz¹ z³emu, bo i tê niezaprzeczenie dobr¹ myœl i
wolê poczciw¹ ciê¿y stary u nas grzech: *brak* *odwagi do stanowczego
kroku* -- nieodzownej, jedynie zbawiennej *kanalizacyi porzeczysk Sanu i
Bugu*!

Jak szczerze uznajemy wielk¹ zas³ugê hr. Go³uchowskiego, ¿e wielk¹ mydl
obdarzenia kraju dobremi drogami z bezwzglêdn¹, -- a w takich sprawach
konieczn¹ przeprowadzi³ energi¹, -- tak znowu ¿alu ukryæ nie mo¿emy, ¿e
sprawy dróg wodnych równie gorliwem nie obj¹³ uznaniem, czy te¿ do
przeprowadzenia zamiarów swoich nie znalaz³ energicznych i zdolnych
wykonawców! Urzêdowa Gazeta Lwowska w onym czasie bez ogródki wypisywa³a
zdanie, oczywiœcie z góry sobie natchnione, ¿e zniewodnienie bagnisk pod
wzglêdem wa¿noœci sprawy tej dla kraju, nie mo¿e bynajmniej iœæ w
porównanie z wa¿noœci¹ dróg bitych. Widaæ zt¹d, ¿e sprawê komunikacyj
wodnych lekcewa¿ono wówczas nawet u góry. Aliœci nie s³usznie, bardzo
nies³usznie! Jest ona trudniejsz¹, ale niemniej wa¿n¹! Korzyœæ bowiem z
nale¿ytego zniewodnienia wspomnionych bagnisk by³aby dwojaka: raz, ¿e
osuszenie przestrzeni 450,000 morgów ziemi dziœ zupe³nie nieu¿ytecznej
-- gdybyœmy po osuszeniu, -- tylko po 40 fl. mórg cenili -- zbogaci³oby
maj¹tek kraju o *oœmnaœcie milionów* guld. austr. -- a powtóre, ¿e gdyby
przetór dla zniewodnienia bagnisk kopany *uczyniono sp³awnym*, jak to
dawno uczyniæ nale¿a³o, wa¿noœæ jego jako drogi handlowej by³aby
niezawodnie znakomit¹ i wróci³aby z lichw¹ wydatek urz¹dzenia. Przy
dotychczasowym zaœ systemie cz¹stkowego osuszania tych bagnisk,
przedstawiaj¹ siê one istnie jako bezdenne topiele, poch³aniaj¹ce
ogromne kapita³y z bardzo ma³ym lub wcale ¿adnym dla kraju po¿ytkiem.

Topieliska _Zo³okii_ nieudolnie poskromi³o obni¿enie zastawek
m³ynarskich, aleby uskromi³o stanowczo *zupe³ne m³ynów onych usuniêcie*,
do czego równeby kraj mia³ prawo, jak ma kolej ¿elazna do wyw³aszczania
wszelkich przedmiotów na wytkniêtej drodze zawadzaj¹cych. Marnie
stracono summy na æwieræ mili kana³u przy Wiszni w Przemyskiem w roku
1847 wydane, bo rów niezdarnie wybrany, piaski do szczêtu zasnu³y; -- a
sami wreszcie rz¹dowi technicy dziœ ju¿ uznaj¹, ¿e *przetór Dniestru pod
Hordyni¹* przez lat 10 (1830 -- 1840) mozolnie kopany, nie na wiele siê
przyda³, choæ 100,000 flor. kosztowa³.

Zasadnieby siê wzi¹æ do rzeczy nale¿a³o! G³ówne Ÿród³o z³ego upatrujemy
w Dniestrze i jego dzikich dop³ywach. Leniwy pr¹d Dniestru dólnego w
Podolskiej równinie nieodpowiada bystroœci górskich dop³ywów _Strwi¹¿a_,
_Bystrzycy_ i dzikiego _Stryju_, w górny Dniestr, -- zw³aszcza pod
prostym k¹tem wpadaj¹cych; wiêc te¿ zapora, jak¹ dop³ywy te spotykaj¹ w
³o¿u Dniestru, zrz¹dza nieustannie wylewy i zatopy obrze¿nej
przestrzeni; a *Wisznia* od pó³nocnego stoku Chyrowskiego dzia³u,
krêtemi wyrwami pogórza od Chyrowa ku Lwowu w licznych garbach
rozsiad³ego, mozolnie przedzieraj¹ca siê do *Sanu* za Radymnem, po
ka¿dem wezbraniu wody, rozp³awiaæ siê musi po nizinnych polach, i coraz
szerzej podtapia gêbczasty czarnoziem onej okolicy. Dla tego to
niemyœlimy bynajmniej projektu naszego przystrajaæ szumnym frazesem o
po³¹czeniu Czarnego morza z Ba³tyckiem; -- ale poprostu miejscowy tylko
maj¹c na oku interes, radzimy w archiwach Namiestnictwa lwowskiego z
70-letniego prochu odgrzebaæ projekt in¿yniera Grossa, by Dniestr przez
Wiszniê *sp³awnym* kana³em po³¹czyæ ze Sanem; w drugim zaœ kierunku
radzimy od Dniestru korytem *Weresznicy* i *Pe³twi* biæ kana³ do *Bugu*.
O tym kanale nie pomyœla³ jeszcze ¿aden austryjacki in¿ynier, ale mamy
to z kronik, ¿e sprowadzony z Francyi in¿ynier _Wilhelm le Vasseur de
Beauplan_ ju¿ w XVII wieka gor¹co go *W³adys³awowi IV* zaleca³. Gdyby
jeszcze ujœcia _Stryju_ i _Z³otej Lipy_ przekopami, pod ostrym k¹tem do
Dniestru zwiedziono, wy¿ej wspomnione dwa kana³y odprowadzaj¹c wody
Strwi¹¿a i górnego Dniestru do Sanu i Bugu, osuszy³yby niew¹tpliwie ca³y
obszar zabagnionej ziemi, a ¿yznym ziemiom: Samborskiej, Przemyskiej i
¯ó³kiewskiej da³yby skarb nieoceniony taniej a wygodnej drogi handlowej.
Byleby te¿ Sejm zdoby³ siê na odwagê, a rz¹d po szerokim œwiecie
zdolnych poszuka³ in¿ynierów, tobyœmy prêdzej na tych kana³ach, ni¿ na
marudnym Dniestrze ujrzeli po¿yteczny ruch statków parowych!

Godzi³oby siê ju¿ przecie wzi¹œæ na uwagê, ¿e Galicya, jako kraj
podgórski, z kilkuset Ÿródlisk z wnêtrza Karpat wy³onionych, w ca³ej
swojej przestrzeni tylu rzekami i rzeczkami zalewana, dwa morza wodami
swojemi bogaci, a *sama z tych wód ¿adnego nie ma po¿ytku*! Czyli¿
pomimo piêtrz¹cych siê potrzeb i wymagañ czasu, mimo postêpu nauk
technicznych, -- pogl¹daj¹c z zachwyceniem na srebrzyste wstêgi
przeczystych wód naszych, zawsze z westchnieniem ¿alu wymawiaæ im
bêdziem: _Sic vos non vobis_? --

A wszak¿e¿ to nie takie straszne rzeczy, jak siê na pozór wydaje!
Sprawienie jednej mili drogi ¿elaznej kosztuje pó³ miliona guldenów; --
przywykliœmy ju¿ uwa¿aæ to za s³uszn¹ cenê i setn¹ ju¿ tak¹ milê buduj¹
nam w kraju, i jeszcze wiêcej ich ¿¹damy; a przecie kana³ ani 1/5 by nie
kosztowa³. Nie ¿a³ujmy¿ go tym zaœciankom ziemi naszej, które go mieæ
mog¹, mieæ powinny, -- a dróg ¿elaznych mieæ nigdy nie bêd¹.

Rz¹d Polski w Kongresówce w przeci¹gu lat siedmiu (1823 -- 1830)
wybudowa³ *kana³ Augustowski* ³¹cz¹cy Niemen z Wis³¹. Pracowa³o tam
rocznie po siedm tysiêcy ludzi pod kierunkiem oficerów in¿ynieryi wojska
polskiego. Piêkny to pomnik ich nauki! Wielu z nich szuka³o (1831)
przytu³ku w Galicyi w³aœnie w onym czasie, kiedy siê tu mozolono
Hordyñskim przekopem Dniestru, i trapiono ¯o³okijskiemi m³ynami.
Ówczesny system nie umia³ czy nie chcia³ ceniæ nauki.... wydalono ich z
kraju! Belgia i Szwajcarya s³awne z wysokiego wykszta³cenia
technicznego, nie pogardzi³y wiedz¹ tu³aczów; -- umiano ich u¿yæ, i oba
kraje chlubi¹ siê dziœ dzie³ami ich pracy!

Kana³ Augustowski wcale nieoszczêdnie budowano; wiele tam ozdób
zbytecznych. Nadto w sk³ad jego wchodz¹ dwie rzeki _Netta_ i _Hañcza_ i
dziewiêæ jezior. Œluz tam 18, wszystkie murowane z ciosa i ceg³y
wodotrwa³ej, mostów zwodowych 14, zwyczajnych 65; najmniejsza szerokoœæ
kana³u 42 stóp; najmniejsza g³êbokoœæ wody stóp piêæ; -- a ca³y ten
kana³ 14 mil d³ugi kosztowa³ przecie *tylko* dziesiêæ miljonów z³otych
polskich, czyli dwa i pó³ miljonów fl. austryackich. O ile¿by mniéj
kosztowa³ kana³ podobny od Dniestru do Sanu w odleg³oœci mil dziewiêciu
tylko -- ? A jak¿e oprócz przewozu zbo¿a i drzewa by³by po¿yteczny do
przewozu soli, a poœrednio do zni¿enia jej ceny!

W sprawozdaniu ministra skarbu Królestwa Polskiego czytamy, ¿e przewóz
soli kana³em Augustowskim w porównania z kosztem transportu na ko³ach,
przy 61,600 centnarach oszczêdza rz¹dowi rocznie 106,000 z³ot. pols.!

Podnieœliœmy ten szczegó³ rozmyœlnie; -- boæ *kana³ Samborski* dotar³by
w³aœnie do g³ównych ¿up soli i do najbogatszych Ÿródlisk nafty, -- tych
obu dziœ najwiêkszych skarbów ziemi naszej! A w³aœnie oba te towary
najw³aœciwiejby przewoziæ wod¹. A ile¿by zyska³o rolnictwo Samborskie,
gdyby w³oœcianie zamiast -- jak dot¹d mitrê¿yæ furmank¹, -- lepiej roli
pilnowali!

Ale mo¿e kto zarzuci, ¿e takich robót nie mo¿na przedsiêbraæ bez d³ugich
a oglêdnych przygotowañ, a tu g³odni ju¿ gin¹! A no, przecie¿ siê do
nich ju¿ 70 lat gotujemy, a najwiêcej czasu wymagaj¹ce przygotowania, bo
pomiary i niwelacye s¹ przecie¿ gotowe od lat z ok³adem czterdziestu; --
ju¿ siê tedy dobrze odle¿a³y! -- Sz³oby wiêc teraz tylko o *decyzyê*.
Kiedy te¿ namyœlanie siê bez ma³a stuletnie do celu nie doprowadzi³o,
toæ warto doœwiadczyæ, czy nie lepszy bêdzie skutek *szybkiego namys³u*?
Do Kwietnia jeszcze dwa miesi¹ce, -- dosyæ wiêc czasu na odpytanie,
odszukanie i przejrzenie planów; a jeŸli nam hidrotechników nie staje,
to i na to rada nie zbyt trudna, -- byleby w ko³ach w³aœciwych
niew³aœciw¹ pychê z serca zrzucono i w uznaniu swojej nieudolnoœci,
bardzo zreszt¹ naturalnej z braku doœwiadczenia, nie upatrywano ujmy
swojej patentowanej godnoœci. Nie masz na œwiecie zarozumialszych ludzi
jak Prusacy, a przecie gdy rz¹d pruski obok wielu innych urz¹dzeñ
melioracyjnych, biæ kaza³ kana³ ³¹cz¹cy Elbê z Wezer¹ i Renem, dwaj
znakomici in¿ynierowie pruscy, którym wykonanie dzie³a tego powierzono,
prosili przecie rz¹du, ¿eby im przed rozpoczêciem pracy obejrzeæ
pozwoli³ s³awne zniewodnienia, (*Arterial Drainage*) jakie w Irlandyi w
dziesiêciu latach (1842 -- 1852) wykonano.

Odbyli tê podró¿ w jesieni 1864 r. uprosiwszy sobie za towarzysza i
przewodnika pana _W. T. Mulvany_, który jako cz³onek zarz¹du budownictwa
w Irlandyi w *Board of Works* w Dublinie, sam wiele sp³awnych kana³ów w
Irlandyi budowa³, a obecnie jako emeryt osiad³ w Düsseldorf nad Renem.
Pod przewodem tego œwiat³ego i doœwiadczonego in¿yniera przy ¿yczliwej
uprzejmoœci w³adz Irlandzkich obejrzeli technicy pruscy wszystkie
znakomite budowy wodne w Irlandyi w przeci¹gu dni *czternastu*, a w
sprawozdaniach swoich bardzo zajmuj¹cych wyznaj¹ z niezwyk³¹ Prusakom
skromnoœci¹, ¿e wiedza ich t¹ podró¿¹ wielce zbogacon¹ zosta³a.

Otó¿ mamy przyk³ad i godny i nie trudny do naœladowania!

Przy dzisiejszem u³atwieniu podró¿y mogliby hydrotechnicy nasi odbyæ
tak¹ wycieczkê do Irlandyi, -- a choæby te¿ i pana _Mulvany_ do
zwiedzenia naszych bagnisk uprosiæ -- wszystko to bardzo wygodnie i
dok³adnie jeszcze do Kwietnia za³atwiæby mo¿na, -- *byle tylko chcieæ*!

Gdyby wreszcie zarzucono, ¿e ta rada nasza wskakuje g³odnym nazbyt
odlegle od ich siedzib stanowiska zarobkowania, wyprawiaj¹c Pokucian a¿
pod Jaros³aw, odparlibyœmy, ¿e w³aœnie w tem uznaæ by nale¿a³o raczej
jedn¹ z zalet projektu.


Powszechnie czasu g³odu uznawano po¿ytecznoœæ wydalania zw³aszcza nie
¿onatych z miejsc niedostatku ¿ywnoœci. Miasta w³oskie z chlubnym
wyj¹tkiem jedynej Florencyi zwykle w czasach g³odu wyganiaj¹ wszystkich
obcych niezamo¿nych, nie troszcz¹c siê bynajmniej, jaki los ich spotka
za rogatkami. Tak samo post¹pi³o miasto Miluza we Francyi w roku g³odu
1847.

Tak¹ nieludzkoœci¹ nigdy Polska nie grzeszy³a; ale wydaliæ g³odnych z
miejsc niedostatku w tym celu, a¿eby o kilka mil dalej daæ im zarobek i
strawê dostatni¹, -- to i roztropnoœæ zaleca i mi³osierdzie doradza.

Niedo³êgi maj¹ zwykle na zawo³anie dwa ustawicznem u¿ywaniem i
nadu¿ywaniem sponiewierane frazesa Rzymian: Zdziwisz siê, ¿e ma³ej
rzeczy niezrobili, to pysznie odepr¹: _Praetor non curat minima_. A gdy
wa¿nej sprawie rady nie dadz¹, wo³aj¹ z ob³udn¹ skromnoœci¹: _In magnis
voluisse sat est._

*Do ma³ych spraw za wielcy, -- do wielkich za mali!* --

Takich nie poruszy g³os *Mickiewicza*: