Rozmowa

Pólocha s Kaszeb¹

napjs¹no przez

s. p. Xêdza Szmuka z Pucka,

a do dreku pód¹no

przez

Sena Wójkwójca ze S³awószena.

Roku Panskjeho 1850.

Dregje vedanje,

s Krajobrazê Zemje Kaszebskje.

V Œvjecu nad Vjs³¹
wu czarnoxê¿njka J. Hauffe.

1865.




Dobri ¿ort
Tinfa vort.

Przes³ovje Kaszebskje.

Wójas, jak zdeche³.
Polcamj reche³,
Bó be³ grocz.

Z leforki rebackje.




Rozmova Polaka s Kaszub¹.

Póloch. Zk¹d Ti jesteœ, Ch³opje?

Kaszeba. Jo jem z Kaszeb, Panje.

Pól. Co to s¹ te Kaszubi?

Kasz. Panje, je to kroj wód Bóga zdovna wóbjec¹ni, krój svjêti, v
chterim mleko o mjód p³enje; a ledze, co v tim kraju mjeszkaj¹, nazevaj¹
sê ledzamj vebr¹nemj, póchódz¹cemj wód Jizraela dovneho.

P. Ja s³isza³em o vjelorakich Kaszubach. K. Jo, Panje; e moj wójc, co
be³ bógati, bó mje³ sztere wó³e e sztere kónje, a mjeszke³ vjele lat v
jedni vsi Kaszebski, dze be³ przesê¿nim, narachóve³ dwójakich: jedni s¹
grebi, a dregi s¹ Fein-Kaszebj. Grebi s¹ ti, co njmaj¹ swójich
przevjlejov, anje takieh ³ask wód Pana Boga, jakje maj¹ Fein-Kaszebj,
chterzi przez swóje mêztwo,--co je napjs¹ne v xêdze chronikorum
Kaszebski, Tomje II. zeszece 30. na stronje 179, a to v te slova: Nom
jich ka¿e bjc, a vszetkieb wubjjeme--vjeczni sobje zaszczet wu ca³eho
svjata zrobjle. Zt¹d póvsta³o mjono nasze Ka¿ebj czele Kaszebj; e vjes,
njedalek bójovjszcza le¿¹co, S³awószeno mu pó vjeczne czase naszê slavê
g³osec e s³av¹ s³enac; a nasz X¹¿e Svjatope³k, co pótenu tak wójove³,
jakbe cali svjat chce³ pe³kn¹c, zo to n¹m nade³ ro¿ne diploma, chtere
jesz pódzisdzen le¿¹ na roteszu Puckim, jako v sto³ecznim mjesce zemje
Kaszebskje. Pódregje m¹me me no sê sl¹ne vszetkje te ³aski, chtere mjele
ni dovni naszi przodkovje; Abraham, Jizak, Jakub, Moj¿esz e jinni.

P. Moj Bracje;, jak vjdzê, to njbi coœ do pravdi movjsz i fundamentalnie
vivodzjsz; ale njemog³biœ mi granje vaszej zjemj opjsaæ.

K. Panje, grance Kaszebskje s¹ v móji g³ovje tak mócno veznaczone, ¿e
jich njgde zabec nimogê; e tak kó¿de dzecko, co sê dziœ na svjat rodzi,
ju vjtro je polcê wukazeje. Grance Kaszebskje jid¹, pócz¹vsze wód
Gd¹nska, staro¿etneho Gaza, gór¹ Libansk¹, a pónaszemu górami
Kólibskimj, bó me barzo rod kó dodajeme, prze me³im mór¿e Genezareckim,
prze vjelgim morze Strzodzemnim, pó³acenje mare mediterraneum zv¹nim, co
le¿i mjedze zemjamj Presk¹, Resk¹, Szveck¹, Dunsk¹ e Pómórsk¹, jasz do
Wusco Slepskjeho e dali rzek¹, do njeho vpodaj¹c¹; a vrocaj¹ puszcz¹
Jizraëlsk¹, pónaszemu Tuchólska, nad granic¹ Filistinsk¹ czele
krzi¿ack¹, bó ten naród be³ krzi¿ê dlo Kaszebov, prze Samariji, to je
Marienburgu dzisejszim czele zemj Malbórski do Gd¹nska.

P. Ale, moj Bracje, ja s³isza³em, ¿e Kaszubj po urodzenju dzjevjêc dnj
s¹ slepimj; vjêc to musj biæ grubi narod, vcale do Polakov njepodobni i
v¹tpjê, czili do pravdzivego cz³ovjeka.

K. Moj Panje, jo jem wó tim njecze³, anje jem vjedze³. Ale dajme,
przepusceme, ¿e Kaszebj pó wurodzenju dzevjne dnjov s¹ slepemj ale kje
wonj dzes¹teho dnja przezdr¿¹, tej wónj tesz e przez dêbov¹ deskê vjdz¹,
a zos Pólosze abo Mazurze, chóc zaros prze wurodzenju przezdrz¹, to
jednak pótemu przez ca³e ¿ece s¹ slepemj.

P. Kochani Bracje, ja s³isza³em vjele o Kaszubach i jich kraju,
jednakovo¿ jich pocz¹tku dovodzje njemogê; gdi¿ ro¿ni ró¿nje o njch
povjadaj¹, i njevjem, komu z njeh mam vjerziæ.

K. Panje kóchani, kje jo co rzekê, to ju vjerze jak pjsmovj, bo Kaszeba,
kje wón provdê godo, ¿odn¹ mjar¹ ³gac njmo¿e. Provda, ¿e Kaszebj
njegodaj¹ ze storech szparga³ov bo sê v storech papjorarch, xêgach, cobe
jim na vekozanje jich pocz¹tku s³u¿ele, njekochaj¹. Ale te, co wónj
mjele, muzse³ ko¿di vjarogodni przesê¿ni jedneho veznaczoneho doja do
g³ovneho mjasta Pucka przenjese; a zebravsze vszetkje pjsma wod Jadama
jasz do wobjabjenjo svjêteho Jana, wulo¿ele wonj je v jednê xêgê e
kozale j¹ drekovac e dale ji nazvê „Biblejo.“ A tak vedrekovavsze jednê
x¹¿kê z nech storech szpargalov, zalepjle wonj sobje tu temj podezas ne
vjelgje zeme, wo chteri jesz njejeden z nas cze³, poka¿one wokna.

P. Ale, moj Bracje, ju¿eœ te¿ teraz sk³ama³, povjadaj¹c, ¿e Kaszubj
mjeli stare papjeri, bo starodavnj na tablicach lub skórze pjsali.

K. Moj Panje, jo meszlê, ¿e jo jem provdê povjedze³, bo Kaszeba njm sê
rodzi, to ju mo gotova koszelê; a dze je plotnjano koszela, tê musz¹ bec
s czasê szotore, a ze szotor robj¹ v Kaszebach papjor, dlo teho musze³
bec rechli papjor jak toblece abo skora. Skorê potrzebuj¹ ledze na
skorznje, do sli e tê dali, a toblece le do karczmê abo dlo dzeci do
szko³e. A jakle jo, moj wojc, meho wojca--wojca wojc pamjêtac mog³e e
mo¿eme, to vjedno szotornjce do papjernj szotore skupjale, e to be³
vjelgi handel v Kaszebach. Jo pozvolajê no to, ¿e v Polsce na skórach e
toblecach pjsale e pjsz¹, bo tê mjele e maj¹ vjele bed³a e drzeva, a
przez to vjele skor e toblec; ale wu nas je vjele lne e szotor, a zt¹d e
vjele papjore.

P. Moj Bracje, jak ja s³iszê, to Ti Kaszubov vistavjasz na vjelkich
ludzj; albovjem, kjedi onj Biblij¹ vidali, to musjeli albo aposto³amj
albo coœ nad aposto³i biæ. Zaczim i to, co v njej czitami, musja³o sjê
nje v Palestinje, ale v Kaszubach staæ.

K. Moj Panje, jo jem sê wucze³ dosc vesokje szko³e e mje³ jem szkolneho,
co licze³ przez setmedzesêt lat e vjele mog pamjêtac; a ten mje
povjodel, ¿e po³acenje Palestina zovje sê ponaszemu Kaszebe.

P. Êj, moj Bracje, twoje Kaszubi s¹ Palestin¹! Poka¿ mj te¿ jednê vjoskê
podobn¹ do Palestinskich; a zaraz Cj uvjerzê.

K. Cho, cho! moj Panje, ko nje jednê vjes, ale jo V¹m pokozo³ e poko¿ê
mjasta, mjasteczka, morza, jezora, gore, rzeki, puszcze e ca³e kraje,
zgo³a vszetko, co kje wuczejece - chebabe jesce nje¿evi bele - muszice
sê Polocha veprzesic, a wostac Fein-Kaszeb¹.

P. Moj Bracje, povjedŸ mj te¿; gdzje bi³ Raj? Boæ pevno v Palestinje.

K. Moj Panje, Roj be³ e je v Kaszebach, tê dze sê sztere rzeki schodz¹;
ale szkoda, ¿e do njeho teros njmo¿eme d¹nc anje dop³en¹c, tak v³osnje,
jak Vp¹n do swojeho raju njmo¿esz; a kjebe jes tê procê podj¹, lo jo le
gvesno rzec mogê, ¿ebe jes do nasze zemje zaszed, zk¹dbe jes potemu
njevjedze³, dze sê wudac, bo do Raju je ju teros cêszko trafjc, chebabe
do Kaszeb sê chca³o.

P. Moj kochani Kaszuba, povjedŸ mj te¿, gdzje na vaszej zjemj s¹ ove
puszcze, przez które Jizraëlicj przecbodzjli i v ktorich sjê 40 lat
bavjli?

K. Tak, moj Panje, moji przodkovje bele na puszczi, chtero sê nazeva
Charavia po³acenje, a teros j¹ Kaszebj zovj¹ v ro¿nech mjescach ro¿nje,
ale g³ovn¹ czêsc jednak perzinkê z ³acinska Karvj¹ czele
Karvjanskim-b³otê. Tu wonj ³azele szterdzesce lat.

P. Ej, moj Bracje, ja vjem, ¿e to b³oto jest ma³e; mo¿e tilko ma czteri
mjle dlugoœcj i pó³mjli szirokoœcj.

K. Mój kochiani Panje, ta puszczo zoczino sê wod czervonjeho mórza, co
sê nazevo pólacenje mare recens, a pónaszemu zatok¹ Frigsk¹; a to dlo
teho, ¿e tu nad t¹ wód¹ bela Frigijo, provincijo Perziji czele zemju
Preskje, e cignje sê vnet pjaszczestemj brzegamj, vnet wurodzajnemj
kêpamj, vnet trovnemj albo torfovemj b³otamj prze me³im mórze
Genezareckim e vjegim mórze Balteckim jasz do jezora Zarnovskjeho, lacus
Piasnensis. Do Me³eho mórza vpodo rzeka Jordan, co sê pónaszemu Plutnjc¹
zovje; a to dlo teho, ¿e tu lud Póganski e ¯edovski wóste³ wód grzechov
wóplok¹ni. Oj, kjebe³e Vp¹n naszê stor¹ mapê czele landkortê, na chteri
krajobroz ca³e nasze zemje sê znajdeje, vjdze³; jak wónj to szle przez
tê puszcze, kje na nj jesz vjelgje lase e wódê be³o, tobe Vp¹n sê
njepoma³u zdzevje³: bó wónj to tu, to tê, to don¹d, to nazod, jak rêki
³azele. Kó tej jesz ¿odne drogi, anje ros stegne pódceve tê njebe³o. Dlo
teho njmo¿eme sê dzevjc, ¿e to tak d³ugo derova³o, bó wónj tesz rzasê e
dobrze sê na nj mjele, kje jim le g³od njedokucze³. Vjele mjesc, przez
chtere wónj przechódzele, jesz pódzisdzen wód jich szczesco abo
njeszczesco swóje mjona maj¹, tak v Wólivje pósodale wónj jesz wólivê,
ale v Kólibkach bele wónj ju tak zmêczoni, ¿e sê le kólibale e muszele
sê na posi³k do Copote copn¹c. V Grabovce narznêle wónj sobje grabovech
kijov e palec, ale mjmo teho v Chilonj ju vjele jich sê le tak chile³o,
a prze Cesovj musze³ jeden dregjeho dali cesn¹c. Pótemu przeszle wónj do
b³ota Zamóstneho, dze sê mjele drobkê lepj, bó tu natrafjle vjele
pasturzi, co dobetk pasle e njemóg¹c naszim przodkom stavjc wóporê jich
dobrze póczestovale e jim móst przez rzekê zbudovale, abe sê tech
njeproszonech gósci jak norechli ze sve vede pózbec. Zt¹d póvzê vjes
Móste e to ca³e b³oto swóje mjono. Dali szle wónj przez kêpê Puck¹ e
Svorzevsk¹ dlo b³ota Karvjanskjeho; nawóstatku trafjle wónj do Jericho,
pónaszemu Cechócena, a to dlo teho je tak przezvale, bó tu sê barzo
ceszele. Wuceszoni njedale wónj sobje czase, abe przez rzekê ku
Jerozolemje móst vestavjle, le redale; zk¹d rzeka e vjes Reda swóje
mjono vzê³e. A ¿e coros bar¿i mjesce p³acze smjech zajmóve³, pókazeje
vjes Smjechova. Jesz jo Vpane co vjci póvjim. Kje Moj¿esz ves³el
wórêdovnjkov, cobe sê vevjadovale wó zemj wóbjecani, tej jich zdradzele.
No tê to pamj¹tkê wuzdrzisz Vpan porê kot, prze ti puszczi vestavjonech,
co sê nazevaj¹ Zdrada. Meho wójca wójc mje póvjode³, ¿e jeho wójc jesz
pamjête³ jeden v¹do³ Jizraëlski njedalek tech zabudovan. Abe ta pomj¹tka
njgde njevegas³a, vestavjono tu chalupê, chtero pódziszdzen wód
vszetkich jinszech checzi stoji wóddolono, bó v nj mjeszkaj¹ ledze, co
le njeba szukaj¹.

P. PóvjedŸ mj tez na której górze jest u vas Moj¿esz pochovani?

K. Panje, wu nas je pó gorach vjele grobov Jizraëlskich, mjedze chteremj
mo¿e¿e tesz je grob Moj¿esza. Jeszle Vp¹n wjesz, na chteri gorze v
Palestinje Mo¿esz le¿i, to mje wuka¿e, a jo tesz póko¿ê na chteri wu
nas. Ale naszi przodkovje n¹m to do vjadomósce poda³e, ¿e sami
njevjedzele, dze jeho anjo³ovje zanjesle.

P. A s³uchaj¿e, moj kochani, gdzje sjê te¿ Christus urodzi³? Vszak¿e
pravda, ¿e v Bettlehem.

K. Provda, Panje, v Bettlehem Hebrajskim, a Kaszubskim Betovje. Bó
Bettlehem nazevo sê pónaszemu, jak me vjernje przek³odome, Betowo; a tê
wón sê wurodze³.

P. A Pjoter, aposto³, zk¹d bi³ rodem?

K. Wód morza z Kreszvjce, chteroto vjes rebacko jesz pódziszdzen sê tim
che³pj.

P. A Pave³ zk¹d?

K. Z Bolszeva, bó tê be³a tej bó¿njca ¯edovsko, a won be³ jich nove¿szim
szkolnim.

P. Moj kochani, pamjêtam, ¿eœ ta bardzo zachwali³ sto³eczne mjasto
Kaszub; povjedŸ mj te¿, zk¹d ma sve s³avne jimijê?

K. Ho, moj Panje, wó timbe trzeba vjele gadac, ale jo to krotko póvjem.
Kjej Pjoter ³ovje³ rebe na mórze, tej przeszed Kristus e rzek do njeho:
Pjotrze puc za mn¹, e to do trzece rize póvtorze³; a zt¹d to mjasto
dosta³o mjono Puck, chterebo przed tim njmja³o. A pó njechterim czase,
jak ju be³o znacznim mjastê, be³a v njm akciza czele cz³o, prze chterim
sêdzê³ Matteusz, evanjelista, cz³ovjek dosc pjsmjenni, co jeho sobje
Kristus za wucznja przebre³, jak m¹dre v naszim storim wópjsanju. A ¿e
to cz³o czele col sê g³ovnje prze br¹mje ku pe³njovi wódbjera³o, dosta
zt¹d jedna vjes, bleze le¿¹co, mjono Celbowo.

P. Pravda, ¿e s³avne s¹ Kaszubi, kjedi aposto³ov vida³i.

K. O jo, Panje, njetelko vse e mjasta, ale navet pustkóvjo nom
njejedneho apósto³a veda³e. Moj Panje, czase dobre wódmjenjaj¹ sê czêsto
v z³e; a jednak e bele e s¹ ledze, co dobre czase pamjêtaj¹: tak e
mjasta zamjenjaj¹ sê njeros na vse. Jak stori ledze póvjodaj¹, belo
przed tim wu nas vjele mjast, co teros s¹ vsamj, bo dze przed tim stoje³
kósco³, tê teros czêsto stoj¹ kószare, a dze przed tim be³ jaki pa³ac
abo dwor. tê teros je cha³upka wógrodnjczo. Tak pód mcho wójca checzamj
bele e s¹ sklepe e kóretorze, co provadz¹ vje Bog dze. Z te przeczene
musze³ tu przed vjele lati bec jaki vspanjali z¹mk. Ale chóc sê
mjasteczka e mjasta ve vse wódmjenjaj¹, to jednak sveho mjona njgde
njetrac¹. Tak jobe mog Vpane vjele mjast pókazac, co teros s¹ vsamj, a
jednak maj¹ nazvjtka mjast nech dovnech. Ale wó tim ju gvesno je dosc.

P. Moj Bracje, povjedŸ mj te¿, gdzje jest ta puszcza, v której zostava³
Christus?

K. Moj Panje, jo sê dolebog na mapach czele krajobrazach dobrze
njeznajê; ale gvesno mdze Vp¹n lepj vjedze³, dze s¹ puszcze Va³dovskje,
a tê Kristus wóstove³.

P. A vjêcéj mjast ju¿ njemasz?

K. Pan gvesno njeros z evanjelije cze³, ¿e wumar³eho njesle z Naim.
chtereho Kristus vskrzese³; a to mjasteczko je, teros chócle vs¹, wu nas
e nazevo sê pónaszemu Nanc. Bleze mórza je Genezaret, co pónaszemu
nazevo st; Gnje¿dzewo. Kó jednak musze³ Genezaret bec bleze mórza, bó
m¹me v pjsmje, ¿e Kristns chódze³ prze morze Genezareckim. Dlo tebo Vp¹n
jesz pódzisdzen njedalek naszeho Gnje¿dzeva vjdzisz morze, zazveczoj
Me³im zv¹ne. Vjesz tesz Vp¹n dobrze, ¿e v novi Jerozolemje je Kristus
wumêczoni. Ta Jerozolema je wu nas, v naszech Kaszebarh, e nazevo sê
teros Vejheropolis, Vejherovo abo Novemjasto. Jeszle sê Vp¹n chcesz wó
provdze przekónac, to tej le tê jidze, a wuzdrzisz nê s³ovn¹ bramê,
wógrod Jecemanski czele wógrojc, rzekê Cedron, dom Annasza e Kaifasza,
nê smrodlev¹ pjvnjcê, Pi³ota e Heroda pa³ace, nen s³ovni rotesz, tak¿e
drogê, chter¹ Kristus s krzi¿ê szed na gore kalvarisk¹, dze jeho
wukrzi¿ovale, e grob, v chteri jcha zlo¿ele.--Kjebe jes Vp¹n do teho
mjasta przeszed, tohe chóc nomjesze dzecko, co te dobrze pó gorach ³azec
wumjeje, V¹m to vszetko pókoza³o. Jednak mje teros Vp¹n wuvjerzisz.

P. A Rzim jest daleko od vas?

K. Ale dosc dalek, bó Rzim nazevo sê pónaszemu Pjotrowo czele
Pjotrogarda (Petersburg) pó Pjotrze; abo, jak njejedni z Remje chc¹,
Remjo, co le¿i njedalek wód trakte ze Gd¹nska do Jerozoleme.

P. A Kartagina, gdzje te¿ jest?

K. Kartagina nazevo sê pónaszemu Kópenhoga, mjasto jesz pódzisdzen
vjelgi handel provadz¹ce Njechterzi mjeszkance Kortoszena, wuvo¿aj¹
Kortoszeno za Kartaginê, co le¿i njedalek Zarnovca, bleze gor
Korlekóvskich. V ton sam spósob meszl¹ Svorzevjanj, ¿e dovno Samarijo je
Svorzewo. Ale jak vjeme, pójedinczi ledze móg¹ sê bardzo letko melec.
Jesz jednê rzecz to Vpane póvjem. Kó doch Vp¹n wumjeje pó³acenje. Je wu
nas njedalek Jerozoleme czele Novehomjasta no mjesce, wó chterim m¹me:
Stetit Jezus in loco campestri. To mjesce nazevo sê teros K¹pjno; e jesz
dzisdzen kó¿di przechódz¹ci tê vst¹pj, abo dlo wugaszenjo pragnj¹czki,
abo na nocleg, abo tesz na jaka rozrivkê. Na tim molu e Jezus, jak szed
do Jerozoleme ze Slawószena przez Bó¿¹stopkê, chter¹ mjedze Mechóv¹ a
Pjosznjc¹ v kamjenjn vecesnjon¹ vjdzime, stan¹.--

Ale teros, Mósce Dobrodzeju, jo tesz sê zapitajê. Póvjedz mje Vp¹n, jak¹
móv¹ apósto³ovje godale, jak na njuh svjêti Duch zest¹pje³?

P. Moj Bracje, ja miœlê, ze ro¿nemj jêzikamj, bo tak mami z davnich
vjeœcj.

K. Ho nje, moj Panje! Jo vjem, ¿e le jedn¹ móv¹ godale.

P. Przecje¿ nje po Kaszubsku!

K. V³osnje tak; bó to je móva!--¯ebe jes j¹ Vpan zne³, to zarzekajê sê,
¿ebe jes be³ apósto³ê, bó v ti jedni móvje zavjeraj¹ sê vszetkje jinne,
tê je Pólsko, Serbsko, Czesko, Resko, Presko, Letevsko, Mjemjecko,
Szvecko, Dunsko, Êgjelsko, Francesko, £acinsko, Grecko, Hebrajsko jednim
s³ovê, vszelkje móve; a z tech zrobje³ Pan Bog jednê godkê e nazve³ j¹
Kaszebsk¹; ale wu¿ecze³ je le tim, co s¹ te gódnosce vort.

P. Moj Bracje, móv mi przinajmnjej kilka s³ov czisto Kaszubskich.

K. Nekó pójle Vasc sa a mdzema doch drobkê korba³a.

P. Moj Bracje, tego ja njerozumjem.

K. Kó teras Vp¹n vjdzisz, jako to sno¿o móva. jakje to pyszne, vebórne
s³ova. Cobe jes Vpon de³, ¿ebe jes j¹ wumje³?

P. A cobi trzeba uczinjæ, ¿ebi sjê tego jêzika naucziæ?

K. Wóstac Fein-Kaszeb¹.

P. Ale jakr¿ebi to trzeba zrobjæ?

K. Kó tobe nolepj tak sz³o. Vp¹n pudze ze mn¹ do sto³eczneho mjasta
Pucka; a jo tê za Vpanê vnjosê instancij¹, abe Vpana przejêle.

P. A któ¿ to przymuje?

K. Nove¿szo rada Kaszebsko, co sê na rotesz cotidzen schódzi w v
starosvjeckim wubjorze J¹ musisz Vp¹n wó przejêce do tak znaczneho
wóbevatelstva prosec. Pótemu koz¹ ti prze³o¿oni Kaszeb vjêlg¹ xêgê
Kaszebsk¹ przenjesc e Pana mjono e przezvjstko zapjsac; a tej dadz¹
trêbje e strzelac na vivat; nawóstatku pórpovadz¹ wónj Vpana do vêgorza,
co le¿i na lencuchu wurzeszoni e codzen dva kórce s³ode pó¿ero e beczkê
pjva vepijo. Jak to vszetko sê wódpravj, tej mdzesz Vp¹n Fein-Kaszeb¹.

P. A trzeba od tego p³acjæ?

K. Rada nove¿szo njck njebjerze; ale wód wóle kó¿deho zale¿i, cze chce
co na wutrzimanje vêgórza dac, a przevileje gvesno rechli wódbjerze.

P. A moje dzjecj bêd¹ tak¿e Kaszubamj?

K. A to vej! Kó kje me Vpana nobilejeme, to przez to samo e dzece sê
nobilej¹.

P. Jak¿e, moj Kochani, bêdzje s jêzikjem?

K. Muszisz sobje, Vp¹n, trzemaæ Kaszebskjeho szkolneho, a wón Vpana vnet
przekabaczi.

P. Ale, moj Kochani, njemjalbim jakjéj nagani v Polsce za to, ¿em
Kaszub¹ zosta³.

K. Broñ Bo¿e, kó to je jak novjkszi zaszczet, chteri sobje ju dovno
Pólosze ¿eczele, ale jim naszi przodkovje vjnlgje trudnosce robjle,
wósoblevje Sobjes³av, Mszczugovje e Svjatope³k; a pótemu Krzi¿oce,,
zmjarz³o znija przez njch samech vegrz¹no, a nawóstatku jinszi
Mjemcovje. Mimo teho s¹ wu nas jesz yjedno Pólosze; a zos v Pólsce vjele
takich Vp¹n nalezesz, co maj¹ swój indigenat z Kaszeb, e tech jak
norechli na vjelgich panov szekuj¹ e jim gvjozde daj¹.

P. Co? To i Kaszubj mog¹ gvjazdi nosjæ?

K. Kó gvesno, bó to je v³osnje nasz herb. Me vszetce mjeszkome abo pód
cemna gvjozd¹ abo pód jasnim xê¿ecê.

P. Mjasto sto³eczne, co ma za herb?

K. Wóno mo lva a ³ososa, co wóznoczo móc na l¹dze e na mórze.

P. Ale, ale! moj Bracje, jeszcze jedno povjnjenem vjedzjeæ. Gdibi mnje
sjê kto zapita³: Kto zrodzj³ pjérvszego Kaszubê. Bo to biva, ¿e ten
zrodzj³ ovego, a ov zrodzj³ onego; ale kto zrodzj³ Kaszubê? Mo¿ebi mj
kto povjedzja³, ¿e djabe³; dopjerobim mja³ sjê do vikrêcanja. A co
jeszcze gorsza, gdibi mj dok³adnje to dovjod³, tobim sjê njema³o
zavstidzj³, ¿em sjê da³ Kaszubje oszukaæ.

K. Moj Kochani Panje, muszi ten reno vstac e pózde jic spac, chto chce
Kaszebê wószekac. Ale zo to tesz mo Kaszeba v swóji noterze to dobre, ¿e
njgde njewószekujo, le provd¹ a Bógê jidze. Jeszle chto Vpane póvje, ¿e
czort przeklêti Kaszebê zrodze³, to vjerze mje Vp¹n, jak jem pódcevi
Kaszeba, ¿e ten z djob³a godo. To je provda, ¿e czort przeklêti nje¿eczi
czlovjekovj szszesco, e dlo teho jemu sê decht vjedno przcivjo,
wósoblevje dobremu Kaszebje. Krotko a vêz³ovato takjemu bluznjerce tej
rzecze, ¿e pócz¹tk Kaszebov je ten: Jich wójcamj s¹ senovje Bózki a jich
matkamj corki leckje. Czort njeje senê Bózkim anje peszn¹ cork¹ leck¹;
tim spósobê Kaszebj anje wód djob³a anje jeho macoche njepóchódz¹, le
wód Boga.

P. Ale jak¿e to Bog Kaszubê zrodzj³?

K. Wóto tak, jak Abraham Jizaka, a Jizak Jakuba e jinech.

P. Bili cj tak¿e Kaszubamj?

K. Abo jinaczi! A jesz jedni z nostarszerch, jak jem ju póvjedze³.

P. Czi onj tak¿e na ratuszu Puckim sve diplomi odebrali?

K. Nje, wónj diplomov njewótrzimale, bó sê v tim kraju rodzele.

P. Ale, moj Bracje, ja sliszalem przecjvnje, ¿e Kaszubj mjeli ukrzi¿ovac
Christusa i ¿e onj vlasnje bili cj, ktorzi mu tak¹ ze³¿iv¹ œmjeræ
zadali. Pravda¿ to?

K. Moj Panje, ¿ebe jeho z³i czlovjek njebe³ vede³, tobe jeho z³i ledze
njebele mêczele e njewukrzi¿ovale; e be³be wón tech r¹k wuszed. Ale jak
to sê rzecze: dostaæ sê le v mrovjszcze, a vnet ful mrovk. Provda, ¿e to
bele Kaszebj, ale grebi, co njmaj¹ wósvjecenjo, co ¿eja bez przevilejov.

P. A gdzje sjê Judasz narodzj³? Czili nje v Kaszubach?

K. Kó jo, ale v grebceh, v³osnje v jich giovnim mjesce Kóscerzenje.

P. To pevnje ztamt¹d musjeli biæ i krzi¿ovnjci Christusa?

K. Albo to nje. Vp¹n vjesz, ¿e Judasz, kjej pószed do Pana Jezusa do
wógrojca, tej se sob¹ zabre³ vjelg¹ grepê lede, a to tê z tech bórov wód
Kóscerzena e Chójnjc. Jch mo¿ê Vpon letko pó tvorzi e stroju póznac; bó
wu nas anje w¹sov anje d³ugich sukjen anje pasov njenosz¹ anje nas tu
£eczokamj njeprzezevaj¹ jak jich, co przed lati vjedno ³eczokóve chódoki
nosele.

P. Vszak¿e mj sjê zdaje, ¿e to jest lud chrzeœcijañski i bardzo pobo¿ni.

K. Vp¹n provdê godosz, bó wónj ve vszetkim sveho naczelnjka Judasza
nasladej¹, chteri v³osnje tak zrobje³, jak Pana Jezusa zaprzede³. Wón
wódnjos pjenj¹dze do kósco³a e ¿a³ove³ za grzeche, ¿e zdradza³ krev
njevjnn¹; a wónj zos ¿a³ej¹, ¿e njevjnneho wumêczele. Mjele apostolovje
do czenjenjo, njszle jich navrocele e njejeden tê swóje ¿ece strace³.

P. Ale moj Bracje. jak¿e Ti mo¿esz ludzj obmavjaæ i jich vinovaæ, kjedi
njevjesz dok³adnje o jich vistêpku. Albo Ti vjesz zapevnje, ¿e Borovjci
wukrzi¿ovali Christusa.

K. Moj Panje, jo njgde njegodajê, kje jo co decht gvesno njevjem; ale wó
czim jo jem przekonani, to jo póvjodajê. Tak jo jem ros, bêd¹c v
têtejszech stronach, z v³osne têtejszeho szkolneho gêbê cze³, kje wón sê
v móji przetomnosci zapite³: Chto wukrziŸovei Kristusa? Jasz tu jeden z
nostarszech e nowuczenszech szkólokov vstaje e wódpóvjodo: Naszi
przodkovje. Na co szkolni wódrzek: barzo dobrze. Tak mje sê vedaje, ¿e
to muszi bec provda.--

P. A u vas jak uc¿¹? Kto ukrzi¿ova³a Chrstusa?

K. ¯edze; a pó ¯edach cesle. Ale ¯edze krzi¿ovale celestneho; a cesle je
drzevjaneho.

P. Moj Bracje, mamej jeszcze jedno pitanje, ale cjeho do ucha: PovjedŸ
mj te¿ tak szczerze z Kaszubska, jak rozumjsz: Czili vszisci
Fein-Kaszubj s¹ poczcivj ludzje i czili sjê mo¿na na njeh spuœcjæ i jich
poczcivoœcj ufac.--

K. (pód nosê) Dajgo djobe, jak wón mje teros zajache³, co sê njemdê mog
vevjchlac, bó doch Póloch schitrze³ e mje wuchvoce³--ale ju muszê, bó
jidze wó moj pódcevi charakter. (glosno) Nje kó¿di Fein Kaszeba je
pódcevi. To je wósoblevszi dor wód Pana Bóga. Bó jedni Kaszebj s¹
pódcevi z przerodzenjo; a ti s¹ z pókolenjo Jaffeta: jinni wucz¹ sê ba
pódcevemj, a ti s¹ z pókolenjo Sema; a jesz jinszi, provdê veznac muszê,
chóc s bólesc¹ serca, s¹ szelmamj z notere, a ti s¹ z pókolenjo Chama. E
ti to v³osnje s¹, wó chterech Kristus rzek: Njech rost¹ jasz do ¿njva, a
pótemu jich spolê. O gdebe wón jich ju dziœ spole³, bó n¹m dobrim
Kaszeb¹m le vstid e sromotê robj¹.--P. A s¹ te¿ vszisci Fein-Kaszebj
vjernimj?--K, (pód nosê). Vej ju zos knepel v drodze, njech czort spoli.
(g³osno). To provda, mój Panje, ¿e ti, co wód Chama póchódza, znjvj¹,
dze njeseles, bjerz¹, dze njck njepó³o¿ele.--

P. Teraz, moj Kochani, o Kaszubach ju¿ dosiæ vjem i chcê sê do jutra nad
tim dobrze zastanovjæ, co na przisz³oœé mj vipada zrobjæ.--K. Jo no to
zezvolaj¹, ale na dzisejsze pó¿egnanje: njebêdze Vp¹n taki e za¿ima
tobaki, bó dobro tobaczka wód pana Macka!--P. A gdzje pan Macjek?--K. V
Lêbórgu na rogu.--P. Chva³a Panu Bogu!