


I

*Matéria.--Corpo.--Os tres reinos da natureza: animal, vegetal e
mineral*.


1.--*Matéria* é a substância de que sao feitos todos os corpos; ou tudo
o que se pode apreciar pelos sentidos--_vista_, _ouvido_, _cheiro_,
_gosto_ ou _tacto_.

2.--*Corpo* é qualquer porçao limitada de matéria, por ex.: um livro, um
ôvo, um homem, uma andorinha.

Todos os _corpos_ teem qualidades, que se chamam *propriedades* e que os
distinguem completamente uns dos outros.

3.--*Os reinos da natureza*, ou grupos de seres, sao 3: _animal_,
_vegetal_ e _mineral_.

4.--O *animal* abrange os animais; o *vegetal*, todos os vegetais ou
plantas; o *mineral*, os minerais, ou corpos sem vida.

5.--Chamam-se *animais*, os corpos que _nascem_, _vivem_, _sentem_ e _se
movem por sua vontade_, por ex.: os caes, os gatos, os cavalos.

[Figura: Animais]

De todos estes seres o mais perfeito é o _homem_.

6.--Chamam-se *vegetais* os que _nascem_, _vivem_ e _morrem_, mas nem
sentem, nem se movem por sua vontade, por ex.: a rosa, o castanheiro, a
vide.

[Figura: Vegetais]

7.--Chamam-se *minerais* os que nem _nascem_, nem _vivem_, nem _sentem_,
por ex.: as pedras, as moedas, a terra.

[Figura: Minerais]

8.--O _homem_ pertence ao reino *animal*, mas distingue-se de todos os
animais por ter raciocínio e *vontade* perfeita, um raciocínio e uma
vontade que lhe fazem desejar e conhecer os seres abstractos, ou que nao
teem corpo, como Deus, a alma, a bondade, a inteligencia, a justiça, a
felicidade, a sabedoria, o amor, etc. Por isso o homem é o único _animal
racional_, porque tem _raciocínio_, e todos os outros animais se chamam
_irracionais_, porque o nao teem.

QUESTIONÁRIO--Que é matéria?--Que é corpo?--Exemplo do que é
corpo.--Quantos sao os reinos da natureza?--Os seus nomes?--Qual a
diferença entre eles?--Que sao animais?--Exemplos.--Que é o homem?--Em
que difere dos outros animais?




II

*Divisao dos corpos em sólidos, líquidos e gasosos*


1.--Os corpos, quanto a sua constituiçao e forma, dividem-se em
*sólidos*, *líquidos* e *gasosos*, sendo, pois, 3 os _estados_ da
matéria: _sólido_, _líquido_ e _gasoso_.

2.--*Sólidos* sao os que, geralmente duros, conservam sempre a mesma
forma, ou que, para a perderem, teem de sofrer uma fôrça, ou um esfôrço
da parte de quem lhes quer separar as partes de que sao formados. Por
ex.: uma pedra, uma mesa, um livro, uma árvore, um canivete.

[Figura: Sólido (canivete)]

3.--*Líquidos* sao os que mudam de forma segundo o vaso em que estao e,
livres desse vaso, caem, rolando as suas partes umas sôbre as outras.
Por ex.: a água, o vinho, o azeite.

4.--*Gasosos* sao os que, mudando de forma como os líquidos tendem
sempre a subir e a aumentar de volume.

[Figura: Líquido (água)]

*Volume* dum corpo é a porçao de espaço que esse corpo ocupa.

[Figura: Volume (livro)]

5.--Para se compreender bem a diferença destes tres _estados_ da
matéria, é bom saber que todos os corpos sao formados por partículas
chamadas _moléculas_ e que estas sao formadas por outras ainda mais
pequenas, chamadas _átomos_.

6.--A fôrça que une as _moléculas_ para formar os _corpos_ chama-se
_coesao_ e a que une os _átomos_ para formar as _moléculas_ chama-se
_afinidade_.

7.--Chamam-se *poros* os pequeninos espaços que há entre as _moléculas_.
É fácil ve-los na pele do corpo humano, com o auxílio de um aparelho
chamado _lente_, onde eles parecem pequenos furos. A lente permite-nos
ver os objectos pequenos com um diámetro aparentemente maior que a ôlho
nu. Quando estamos quentes, sai dos poros o suor. A fôrça que afasta as
_moléculas_--chama-se _fôrça repulsiva do calor_.

[Figura: Lente]

8.--Dá-se o nome de *fluidos* aos líquidos e aos gases, porque uns e
outros teem a propriedade de possuir moléculas muito móveis.

9.--Há ainda *corpos simples* e *corpos compostos*. Os _corpos simples_
sao formados _duma só espécie de matéria_, como o ouro, a prata, o
fósforo, etc.; os _compostos_ sao formados por _mais que uma espécie de
matéria_, como a água (que contem _hidrogénio_, _oxigénio_, etc.), o
vinho, o sal e outros.

QUESTIONÁRIO.--Como se dividem os corpos, quanto a forma, ou quais os
estados da matéria?--Que sao corpos sólidos?--Exemplos.--E
líquidos?--Exemplos.--E gasosos?--Que é preciso saber para compreender
bem os tres estados da matéria?--Qual a fôrça que une as moléculas?--E a
que une os átomos?--Que sao poros?--Exemplo.--Qual a fôrça contrária a
coesao?--Que sao _fluidos_?--Que sao corpos simples e corpos compostos?




III

*Exposiçao sumária dalguns efeitos que sôbre os corpos produzem, como
agentes naturais, a gravidade, o calórico, a electricidade, o
magnetismo, o som e a luz*.


1.--Chamam-se *agentes naturais* as fôrças que produzem os diversos
fenómenos da Natureza.

2.--Os principais sao: a _gravidade_, o _som_, o _calor_, a _luz_, a
_electricidade_, o _magnetismo_.

3.--A *gravidade* é a fôrça que determina a queda dos corpos, porque a
terra atrai-os. Assim, a fôrça que faz com que uma pedra, sôlta das
maos, se dirija logo ao chao e, portanto, a fôrça que, em iguais
condiçoes, atrai todos os corpos para o solo, com maior ou menor
velocidade, é a _gravidade_.

[Figura: Gravidade]

É bom notar que *fôrça* é tudo o que produz, ou tende a produzir o
_movimento_, ou tende a reduzi-lo ou ainda a destrui-lo.

4.--Os efeitos principais da _gravidade_ sao: o _peso dos corpos_, a
_queda das chuvas_, etc.

5.--O *calor* é a fôrça que, aquecendo os corpos, os _dilata_, isto é,
aumenta-lhes o volume, tornando-os, portanto, menos densos. Alem disso,
derrete os metais, faz ferver a água, torna líquidos certos corpos
sólidos, e gasosos os corpos líquidos.

6.--Os efeitos principais do _calor_ sao: a _elevaçao de temperatura_,
os _ventos_, etc.

7.--A *electricidade* é a fôrça que, desenvolvida por meio do atrito de
certos corpos ou pela fricçao deles, ou ainda pela pressao, pelo calor,
etc., produz fenómenos muito variados--a fusao de certos metais,
diversas combinaçoes químicas, abalos no corpo humano, luz, etc.

8.--Os efeitos principais da *electricidade* sao: as _trovoadas_, a _luz
eléctrica_, etc.

[Figura: Electricidade]

9.--O *magnetismo* é a fôrça que dá aos _imans_ a propriedade de
atrairem o ferro, o aço, o níquel, o cobalto e outros metais. É, pois,
_iman_ todo o corpo que atrai esses metais.

[Figura: Iman]

10.--Os efeitos do _magnetismo_ sao os mesmos da electricidade.

[Figura: Magnetismo]

11.--O *som* é uma sensaçao particular, despertada no ouvido pela
vibraçao, ou movimento vibratório da matéria--ou é o movimento sonoro, o
ruído que vem dos corpos sonoros.

[Figura: Som]

12.--Os _sons_ principais sao: o _bramir da tempestade_, a _voz_, etc.

13.--A *luz* é o agente que dá o fenómeno da visao, isto é, que nos
permite ver.

[Figura: Luz]

14.--Os principais efeitos da _luz_ sao, alem da _iluminaçao_ dos
corpos, o _arco-íris_, as _miragens_, etc.

QUESTIONÁRIO--Que sao agentes naturais?--Quais os principais?--Que é
gravidade?--Que é fôrça?--Efeitos da _gravidade_.--Que é o calor e seus
efeitos?--Que sao a electricidade, o magnetismo, os imans, o som, a luz
e os seus efeitos?




IV

*A queda dos corpos.--A terra e os astros.--Atracçao*


1.--A queda de todos os corpos na terra, ou a *gravidade*, é devida _a
atracçao universal_.

2.--A *Terra*, que atrai todos os corpos que nela existem, é tambem
atraída pelo *sol*, astro mais poderoso do que ela, porque os astros
atraem-se uns aos outros. Assim, a *lua*, porque é 49 vezes menor que a
terra, é atraída por esta.

3.--*Astros* sao todos os corpos que giram constantemente na abóbada
celeste. A *Terra* é um _astro_, porque gira tambem nessa abóbada ou
firmamento.

[Figura: Astros]

4.--A *Terra* é um *planeta*, porque nao tem luz própria, recebe-a do
*Sol*. Se tivesse luz própria era uma *estrela* como o _Sol_ e muitos
astros.

5.--Da atracçao universal é que resulta o movimento da _Terra_ em volta
do _Sol_ e o da _Lua_ em volta da _Terra_, assim como o de muitos astros
em volta uns dos outros.

6.--Chama-se *fio de prumo* o fio que tem num dos extremos um corpo
pesado que se deixa em liberdade.

[Figura: Fio de prumo]

A direcçao do fio, logo que esse corpo deixa de mover-se, é a do centro
da Terra para onde a _gravidade_ atrai todos os corpos.

QUESTIONÁRIO.--A que é devida a gravidade?--Qual é o corpo que atrai a
terra?--Que sao astros?--Qual a diferença entre planetas e
estrelas?--Que corpo atrai a lua?--Que resulta principalmente da
atracçao universal?--Que é o fio de prumo?--Como se acha a direcçao do
centro da Terra?




V

*Combustao e chama.--Termómetros*


1.--*Combustao* é o fenómeno que, por combinaçao do _oxigénio_ (um dos
gases que constituem o ar) com os corpos combustíveis (ou capazes de
arderem), dá o _calor_ e a _luz_.

[Figura: Calor]

2.--É exemplo vulgar de _combustao_ qualquer incendio, o arder duma
vela, etc.

[Figura: Combustao]

3.--Chama-se _comburente_ o oxigénio, porque nele ardem os
_combustíveis_.

4.--As *combustoes* chamam-se *vivas*, quando os corpos se combinam
rapidamente com o oxigénio, e *lentas* no caso contrário.

5.--Para se dar a *combustao* é preciso: 1.^o bastante oxigénio para ela
se fazer; 2.^o a rápida saída dos corpos produzidos pela combinaçao do
oxigénio com os combustíveis, e 3.^o que a temperatura nao desça tanto,
que nao seja possível a combinaçao com o oxigénio.

6.--A combinaçao do oxigénio com os combustíveis dá _cinzas e fumo_. O
último, formado de gases e partículas sólidas, eleva-se no ar.

[Figura: Cinzas e fumo]

7.--Os _combustíveis_ podem ser _vegetais_, como a madeira e o carvao da
mesma (sao os mais saudáveis, logo que a madeira seja bem seca, porque
húmida, dá vómitos e síncopes) e _minerais_, como o carvao _de pedra_
(hulha) e o _coque_.

8.--O *carvao de pedra* arde bem, dá bom calor, mas sao precisas
chaminés que expulsem bem os produtos da combustao, prejudiciais a
saúde. O _coque_ nao tem _fumo_, nem _cheiro_, mas apaga-se fácilmente.

As cozinhas a _gás_ e a _petróleo_ exigem grandes cuidados pela
facilidade das explosoes, muitas vezes fatais.

9.--*Chama* é um vapor ou gás em combustao viva.

[Figura: Chama]

10.--A *chama* consta de 4 partes: a mais escura no centro, onde, por
ex., na vela, está o pavio; uma parte luminosa, envolvendo a parte
escura; uma parte externa, menos luminosa, ao cimo da chama, e uma parte
azulada no fundo da chama. É fácil verificar, pela experiencia, estas 4
partes, perfeitamente distintas. Os meninos podem verificar estas 4
partes acendendo um lume de cera.

11.--A *chama* tem a grande importância de nos dar luz de noite, ou nas
velas, ou no petróleo, ou no gás de iluminaçao, etc.. Destas chamas deve
preferir-se a que menos fatigue a vista e a que menos corrompa o ar. A
luz da vela, e principalmente a do azeite, por ser mais fixa e
preferível.

[Figura: Luz de azeite]

12.--*Temperatura* é o estado de aquecimento de um corpo. É _alta_, se a
sensaçao é de quente; _baixa_, se é de frio.

13.--O instrumento que nos mostra com precisao a _temperatura_ chama-se
*termómetro*.

14.--O *termómetro* é formado por um tubo estreito, fechado em cima, e
terminado em baixo por um pequeno depósito, que se enche de _mercúrio_
ou _alcool_. O tubo está assente numa tabuazinha, mais larga do que ele,
que tem uns riscozinhos entre outros maiores e mais espaçados e com
algarismos.

15.--Estes algarismos sao, de ambos os lados da tabuinha, um zero e, de
traço em traço, espaçado e maior, 10, 20, 30, etc., acima e abaixo
daquele zero.

16.--Quando a linha do mercúrio ou alcool sobe, a temperatura eleva-se,
aquece, porque foi o calor, que dilata os corpos, o que elevou o
mercúrio ou o alcool. Se desce a temperatura, arrefece ou baixa, porque
o frio contrai os corpos. Para se saber o grau desse calor ou frio,
basta ler o algarismo, junto do qual a linha de mercúrio ou alcool
parou.

17.--Há 3 modos de medir a _temperatura_ ou _3 escalas_ termométricas: a
*centígrada*, a de *Reaumur* e de *Fahrnheit*. A 1.^a tem o zero na
temperatura de gelo fundente e 100° na da água a ferver e entre elas 100
partes iguais ou _graus centígrados_. A 2.^a tem o zero na temperatura
de gelo fundente e 80° na da água a ferver, sendo esse espaço dividido
em 80 partes. A 3.^a tem 32° na primeira temperatura e 212 na 2.^a.

18.--O sinal (°) significa _graus_.

19.--As divisoes nas escalas estao para cima e para baixo de zero. Os
graus acima de zero sao _positivos_; os abaixo do zero _negativos_.

QUESTIONÁRIO.--Que é combustao?--Exemplo.--Que é a chama?--De quantas
partes consta?--Que é temperatura?--Qual a sua importância?--Que é
preferível para iluminar?--Que sao termómetros?--Como conhecemos, por
meio deles, a temperatura?--Quantas sao as escalas termométricas?--Que é
corpo comburente?--E combustíveis?--Que sao combustoes vivas e
lentas?--Que é preciso para se dar a combustao?--Donde veem as cinzas e
o fumo?--Quantas espécies há de combustíveis?--Quais as qualidades do
carvao de pedra, coque, etc.?--Que significa o sinal (°)?--Quantas
espécies há de graus?




VI

*Vapor e suas aplicaçoes principais--Aparelhos de distilaçao*


1.--Viu-se que o calor pode tornar líquido o corpo sólido e gasoso o
corpo líquido. Assim, a água, _sólida_ quando no estado de gelo, com o
calor torna-se _líquida_ e pode beber-se, e, se o calor fôr muito forte,
ferve e torna-se _vapor_, um fumozinho, ou gás, que se eleva acima da
água fervente.

2.--O *vapor* é, pois, o gás que, proveniente dum líquido aquecido até
ferver, se eleva na atmosfera.

Chama-se *vaporizaçao* a transformaçao da água em vapor.

[Figura: Vaporizaçao]

Se colocarmos ao sol uma bacia com uma pequena quantidade de água,
veremos que ela desaparece em pouco tempo, isto é, que se _evaporou_ ou
que se deu o fenómeno da _evaporaçao_.

3.--As principais aplicaçoes do vapor sao as *máquinas a vapor* que
arrastam os combóios, os navios chamados _vapores_, as máquinas das
fábricas, etc., etc.

[Figura: Máquinas a vapor]

4.--A fôrça do vapor, que assim arrasta pesos enormes e transpoe
rapidamente grandes distâncias, conhece-se, fácilmente, aquecendo água
dentro dum vaso fechado. Se a água ferver e nao a desabafarmos, a fôrça
do vapor despedaçará o vaso.

Quando a água está fervendo, dizemos que está em *ebuliçao*.

[Figura: Ebuliçao]

5.--Na fôrça do vapor se baseia a construçao de máquinas a vapor.

Uma máquina a vapor consta sempre de tres partes: _caldeira_, que gera o
vapor; _cilindro ôco_, tubo que distribui esse vapor, produzindo um
movimento rectilíneo; e _aparelho transmissor_, que faz a transmissao
desse movimento a vários maquinismos industriais. A _caldeira_ é um vaso
cilíndrico a comunicar, por 2 tubos verticais, com dois cilindros
menores.

[Figura: Caldeira]

Tem as paredes resistentes, de fôlha de ferro. Tem água até ao meio e
aquecida por uma fornalha que tem debaixo e com chaminé para expelir os
produtos da combustao. Junto a _caldeira_ está um _manómetro_, espécie
de relógio que indica a menor pressao do vapor. Para prevenir o descuido
do maquinista em nao deixar saír o vapor, tem ainda a caldeira orifícios
com peças chamadas _válvulas de segurança_, que a fôrça do vapor abre de
dentro para fora antes dele forçar a resistencia da _caldeira_. O
_cilindro ôco_, tambem chamado _corpo de bomba_, é um tubo dentro do
qual se move um cilindrozinho massiço, chamado _embolo_ e ligado a uma
haste que transmite o movimento para fora. Ao lado do _corpo de bomba_
há uma caixa que, por distribuir o vapor, se chama _caixa de
distribuiçao_. Dentro dela corre uma _gaveta_. O cilindro comunica com a
_caixa_ por meio de 2 orifícios. O aparelho tem ainda um orifício que dá
comunicaçao com a atmosfera ou com o recipiente em que se condensa o
vapor.

6.--Funciona assim: O vapor vem da _caldeira_, entra pelo tubo, passa a
_caixa de distribuiçao_ e entra no _corpo de bomba_. E entao empurra o
_embolo_. O vapor que está em cima deste escapa-se para fora. Depois,
quando o _embolo_ sobe, o vapor da caldeira abate o _embolo_ e o vapor
que o fez subir escapa-se para fora.

7.--Este movimento rectilineo pode mudar-se em circular. Como a haste do
_embolo_ está ligada a uma haste metálica, chamada _balanceio_, que
fixa, no seu meio, se liga pela extremidade a um tirante e este ainda
ligado a uma manivela, o eixo da roda do maquinismo tem o movimento de
rotaçao.

8.--É vulgar dizer-se que uma máquina tem a fôrça de 10 ou 100
_cavalos-vapor_. O _cavalo-vapor_ é o trabalho de 75 _kilográmetros_ ou,
mais claro, o esfôrço preciso para levantar 75 kilogramas a altura dum
metro num segundo.

9.--Chama-se *sublimaçao* a propriedade que alguns corpos teem de passar
de _sólidos_ a _gasosos_, sem passarem pelo _estado líquido_.

Tais sao a _cânfora_ e o _iódo_.

10.--A passagem do estado de vapor ao estado líquido, devido ao
resfriamento do mesmo vapor, chama-se *condensaçao*.

11.--A *vaporizaçao* tem uma aplicaçao importante nos _aparelhos de
distilaçao_, que servem para purificarmos um líquido, tirando-lhe
qualquer corpo volátil, isto é, que possa passar ao estado de vapor.

[Figura: Areómetro]

12.--Chamam-se *alambiques* os aparelhos que servem para extrairmos,
duma substância, um corpo volátil.

13.--O alambique consta de tres partes: _caldeira_, _capitel_ e
_condensador_.

14.--A _caldeira_ deposita o líquido que se vai purificar, ou a
substância de que se extrai um corpo volátil e comunica, por meio dum
tubo recurvado, com um tubo chamado _serpentina_ em forma de hélice e
que está dentro dum depósito de água fria, chamado _condensador_.

15.--A maneira de funcionar é a seguinte: deita-se na caldeira o que se
quer purificar. Aquece-se fortemente a caldeira até que a substância em
questao se volatilize e passe a serpentina, por cuja extremidade
inferior sai no estado líquido, depois de ter resfriado, e, portanto,
condensado.

QUESTIONÁRIO.--Recordai os efeitos do calor.--Que é o vapor?--Que é a
vaporizaçao?--E evaporaçao?--Quais as suas principais aplicaçoes?--Qual
é a fôrça do vapor?--Que é ebuliçao?--Que é sublimaçao e
condensaçao?--Descrevei uma máquina a vapor.--Qual o seu
funcionamento?--Como se transforma em circular o movimento
rectilíneo?--Que é o _cavalo-vapor_?--Que sao aparelhos de
distilaçao?--Que sao alambiques?--Partes do alambique.--Seu
funcionamento.




VII

*Corpos bons e maus condutores do calor.--Tecidos que devem usar-se no
vestuário, conforme as idades, estaçoes e climas.*


1.--Chamam-se _bons condutores_ do calor os corpos que o conduzem com
facilidade; e _maus condutores_ os que o conduzem com dificuldade.

2.--Dos primeiros, sao ex.: o _ouro_, o _cobre_, o _ferro_ e a _prata_,
que é fácil ver como transmitem depressa o calor; dos segundos, sao ex.:
a _madeira_, o _vidro_, os _líquidos_, os _gases_, etc., cuja
dificuldade em transmitir o calor é tambem muito fácil de experimentar,
pelo que sao excelentes _isoladores_.

[Figura: Mau condutor (madeira)]

3.--Os líquidos, com excepçao do mercúrio, sao péssimos condutores. Sao
igualmente maus condutores os gases. Por isso o algodao e a la, porque
entre os fios conservam o ar, que é um gás, ou feito de gases, sao maus
condutores do calor.

[Figura: Bom condutor do calor (ferro)]

4.--É o sol uma origem de calor. O fenómeno do calor, por ele produzido,
sem aquecer o espaço que atravessa, tem o nome de _irradiaçao_ e esse
calor tem o nome de _radiante_.

5.--É *luminoso* todo o corpo que, como o sol, emite calor e luz;
*obscuro*, o que só emite calor.

6.--Chamam-se _diatérmicos_ os corpos que nao aquecem, apesar de
atravessados pelo calor radiante; e _atérmicos_ os que aquecem e nao
deixam passar o calor.

Sao _diatérmicos_ o ar e os gases, e _atérmicos_ os metais.

7.--Os corpos quentes teem tres poderes: _emissivo_, _absorvente_ e
_reflector_.

8.--Pelo primeiro, lançam fora de si certa quantidade de calor. Pelo
segundo, absorvem o que é emitido. Pelo terceiro, parte do calor volta
ao corpo que o gerou.

Estes poderes variam nos diversos corpos, dependendo bastante da
variaçao das côres dos mesmos corpos.

9.--Segue uma tabela de côres mais e menos absorventes e mais e menos
reflectoras:

+-------------------------------------+---------------------------------+
|Mais absorventes e menos             |Menos absorventes e mais         |
|reflectoras                          |reflectoras                      |
+-------------------------------------+---------------------------------+
|Preta, violeta, anilada, azul-escura,|Branca, amarela, vermelha, verde,|
|verde, vermelha,                     |azul-escura, anilada, violeta,   |
|amarela, branca.                     |preta.                           |
+-------------------------------------+---------------------------------+

10.--O vestuário varia conforme as idades. Largo, embora confortador,
nao apertando o corpo e aquecendo-o, sem o fazer transpirar, na criança.
Desafogado, preferindo-se o algodao ao linho nas roupas interiores.--que
dormindo, nao devem ser as mesmas que se trazem de dia, mas sem pressoes
de nastro, ligadura, colarinhos, calças (aqui se nota a vantagem dos
suspensórios) e de coletes de espartilho, que prejudicam a circulaçao do
sangue e a nutriçao, nas pessoas adultas. Cobrir muito a cabeça nas
crianças e nos adultos, principalmente quando se usam chapéus sem
ventiladores, prejudica tambem a saúde. Igualmente é nocivo o uso do
calçado muito apertado.

[Figura: Suspensórios]

11.--O uso do bom vestuário deve ser auxiliado pelo bom leito, limpo,
com colchoes de palha ou folhelho; as roupas renovadas com frequencia,
arejadas todos os dias e posto no lugar mais saudavel e ventilado da
casa.

12.--O vestuário varia conforme as estaçoes; devendo ser quente no
inverno, um pouco mais ligeiro na primavera, fresco no verao e igual ao
da primavera no outono. Mas os vestuários nunca devem ser tao quentes
que provoquem a transpiraçao, nem tao frescos que exponham o corpo a
doenças com qualquer mudança repentina de temperatura.

13.--Tambem varia o vestuário, segundo os climas, sendo natural que
predominem os fatos quentes nos climas frios e os frescos nos climas
quentes.


14.--Todavia, no uso dos vestuários, é preciso principalmente atender a
saúde. Se o indivíduo é anémico, por ex., o seu vestuário, mesmo no
verao, nunca pode ser demasiadamente fresco, etc., etc.

15.--Deve haver o máximo cuidado com a frequente mudança das roupas
interiores e nunca vestir de dia o que se veste de noite, ou vice-versa.

QUESTIONÁRIO.--Que sao corpos bons e maus condutores do calor?--Que sao
corpos _isoladores_?--Que é irradiaçao?--Que sao corpos luminosos e
corpos obscuros?--E _diatérmicos_ e _atérmicos_?--Quais os poderes dos
corpos quentes?--Precise-os.--Quais as côres mais absorventes e quais as
mais reflectoras?--A que se deve atender na escolha do
vestuário?--Quando se deve preferir os fatos brancos aos pretos e
vice-versa?--Como varia o vestuário conforme as idades?--Como deve ser o
leito?--Como varia o vestuário conforme as estaçoes?--E conforme os
climas?--A que é preciso ainda atender quanto a vestuários?--Que cuidado
deve haver com as roupas interiores?




VIII

*Condensaçao de vapores.--Nuvens, relâmpagos, trovao, faísca eléctrica,
pára-raios, o vento.*


1.--Chama-se *Meteorologia* o estudo dos fenómenos realizados na
_atmosfera_.

2.--A *atmosfera* é uma camada gasosa que envolve toda a Terra.

[Figura: Atmosfera]

3.--O _ar atmosférico_ é matéria. Portanto obedece a gravidade. Por isso
tem limites, nao se elevando, pois, sôbre nós acima de 360 kilómetros.

4.--O peso do ar sôbre a Terra é o que se chama _pressao atmosférica_.
Esta pressao exerce-se em todos os sentidos, de cima para baixo e de
baixo para cima e lateralmente, o que nos permite nao sermos esmagados,
porque o seu peso é de 15:000 kilogramas.

5.--O ar é mais _denso_, isto é, mais pesado ao pé do mar do que nas
altas montanhas, porque nos lugares baixos há mais massa de ar do que
nos lugares altos.

6.--Chama-se _barómetro_ o instrumento que indica as variaçoes da
pressao atmosférica.

7.--Consta ele duma caixa metálica, a qual se extraíu algum ar e de
engrenagens ligadas, dum lado, a superfície da caixa, e do outro, a uma
agulha. Se a superfície da caixa se deprime, é porque a pressao
atmosférica aumenta; se ela se eleva, é porque a pressao diminui. Estes
movimentos sao transmitidos a agulha, que se move sôbre um mostrador
graduado, indicando _Tempestade_, _Chuva_, _Tempo Variável_, _Bom_,
_Fixo_, _Seco_, etc.

8.--O vapor de água da atmosfera condensa-se, ao resfriar, como todos os
vapores.

9.--As *nuvens* sao resultado dessa condensaçao e igualmente os
*nevoeiros*: sao, pois, vapores condensados que flutuam no ar.

[Figura: Nuvens]

10.--As _nuvens_ podem produzir a *chuva*, a *neve*, a *saraiva*. Dao
_chuva_, quando as nuvens teem a temperatura baixa, porque os seus
vapores condensam-se tanto que caem liquefeitos. Dao _neve_, quando a
temperatura delas é inferior a zero, o que obriga a água a gelar, e a
cair em flocos. Se estes flocos sao muito volumosos e duros, a _neve_
chama-se _granizo_ ou _saraiva_.

11.--Alem das _nuvens_, o vapor de água do ar tambem produz o *orvalho*
e a *geada*. O primeiro é a condensaçao do vapor de água que há a
superfície da terra, logo que o calor solar deixa de aquecer, caindo
depois em gotas pequeninas; e o segundo, o mesmo vapor condensado,
tornando-se sólido, por ter descido a temperatura abaixo de zero.

12.--Quando duas nuvens carregadas de electricidade contrária se
aproximam, as duas electricidades reúnem-se e produzem uma _faísca_,
cujo clarao se chama *relâmpago*.

13.--O *trovao* é o ruído feito pela reúniao das duas electricidades
contrárias.

14.--As *faíscas eléctricas* sao o produto luminoso do choque das
electricidades contrárias e sao elas que, caindo em zigue zague,
produzem a luz azulada do _relâmpago_. Chamam-se *raios* quando as
faíscas caem sôbre a terra.

15.--*Pára-raios* é um instrumento inventado por Franklin, para evitar
os efeitos terríveis da _faísca eléctrica_, quando é verdadeiramente
_raio_. É uma haste de ferro, terminada superiormente por uma ponta de
platina ou cobre para nao se enferrujar, visto a ferrugem ser má
condutora da electricidade. Esta haste de ferro, fixa verticalmente na
parte superior dum edifício, comunica com a terra por um cabo de fios de
cobre ou de ferro.

[Figura: Pára-raios]

16.--Funciona assim: A nuvem electrizada electriza o edificio que tem
_pára-raios_, mas atrai, pela ponta do _pára-raios_, a electricidade do
edifício, electricidade que se eleva ao ar neutralizando a que desce. O
raio, portanto, nao cai, devido a electricidade conduzida pelo
_pára-raios_; e, se a carga eléctrica da nuvem é excessiva, o
_pára-raios_ conduz para o solo o raio produzido, porque se encontra
mais perto da nuvem, resguardando assim o edifício.

17.--Para sabermos a que distância está de nós a trovoada, basta
multiplicar 340, que é o número de metros que o som percorre por
segundo, pelo número de segundos que decorrem desde o aparecimento do
relâmpago até se ouvir o trovao. A velocidade do som é, como já
dissemos, de 340 metros por segundo, ao passo que a da luz é de 60:000
léguas. Eis a razao porque vemos primeiro o relâmpago e só passados
alguns segundos ouvimos o trovao.

18.--O *vento* é um deslocamento, mais ou menos rápido, do ar.

[Figura: Vento]

19.--Os _ventos_ servem para mover moínhos, barcos de vela, etc., e o
instrumento que nos ensina a sua direcçao chama-se *cata-vento*.

20.--O vento toma os nomes de *ciclone*, *tromba*, *furacao* ou *tufao*,
quando aumenta de fôrça e destroi casas, árvores, etc.

[Figura: Tromba]

QUESTIONÁRIO--Que é meteorologia?--Que é atmosfera?--Qual a altura
dela?--Que é pressao atmosférica?--Qual o seu peso?--Como se
exerce?--Onde é o ar mais denso?--Que é o barómetro?--De que
consta?--Como funciona?--Quando se condensa o vapor de água na
atmosfera?--Que sao _nuvens_, _nevoeiro_, _chuva_, _neve_, _saraiva_,
_orvalho_, etc.?--E _trovao_, _relâmpago_, _faíscas_, _raio_?--Porque se
ouve o _trovao_ depois de visto o _relâmpago_?--Que é
_pára-raios_?--Como funciona?--Que é _vento_?--E _cata-vento_?--E
_ciclone_, _tufao_, etc.?




IX

*Aplicaçao da electricidade.--Corpos bons e maus condutores.--A Bússola*


1.--As principais aplicaçoes da electricidade, que nao está em toda a
massa dos corpos, e apenas na superfície deles, mas segundo a forma
dessa superfície, sao: o *electro-iman*, instrumento que atrai vários
corpos, como o ferro, o cobalto, o aço, etc.; o *telégrafo*, que
comunica, por meio duma corrente eléctrica, os telegramas; o *telefone*
que, pelo mesmo processo, comunica o som; as _campainhas eléctricas_; os
_motores eléctricos_, etc.

*Bateria eléctrica* é uma reúniao de garrafas eléctricas, chamadas
_garrafas de Leide_, tendo em comunicaçao todas as armaduras interiores
e exteriores.

[Figura: Pilha de volta]

*Máquinas eléctricas* sao aparelhos que servem para desenvolver grande
quantidade de electricidade.

É preciso nao esquecer que a electricidade nao se desenvolve só por
fricçao, mas tambem por contacto e por influencia, como ainda pelas
modificaçoes que um corpo sofre. A água, ao evaporar-se, o carvao a
arder, etc., produzem electricidade. É esta a electricidade utilizada
nas *pilhas*. O sábio _Volta_ fez muitas rodelas de zinco, cobre, cartao
molhado em água acidulada, e construiu assim a primeira _pilha_. O
funcionamento da _pilha_ é simples. Se ligarmos um fio de cobre ao
primeiro zinco e outro ao último cobre, veremos, ao aproximá-los, uma
faísca. Os dois pontos onde se ligam os fios chamam-se _pólos_ da pilha.

Chama-se *circuito* o caminho da corrente eléctrica.

[Figura: Pilha Bunsen]

2.--*Corrente eléctrica* é a electricidade escapada dum corpo
electrizado.

3.--Assim como há corpos _bons e maus condutores_ do calor, assim os há
da electricidade.

Aos corpos maus condutores da electricidade tambem chamaremos
_isoladores_.

4.--Sao *bons condutores* da electricidade: os metais, a água do mar, da
chuva e das fontes, os corpos dos animais, etc.

5.--Sao *maus condutores* o vidro, a la, a *seda*, o ar seco, etc.

6.--A *Bússola* é tambem uma bela aplicaçao da electricidade. É
constituida por uma chapa de metal, com o feitio dum losango, chapa que
tem o nome de _agulha magnética_ e sôbre a qual ela gira suspensa por
uma ponta aguda.

A _agulha magnética_ está encerrada numa caixinha de metal envidraçada,
que tem ao fundo a _rosa dos ventos_.

7.--A _bússola_ aponta o caminho aos navegantes, porque, sendo a Terra
um enorme iman, ou _magnete_, e tendo 2 _pólos magnéticos_, perto de 2
_pólos geográficos_, as pontas da _agulha magnética_ dirigem-se para os
pontos _magnéticos_ da Terra. Assim, a _parte austral_ da _bússola_
indica sempre o norte e a _boreal_ sempre o sul.

8.--Tambem é interessante aplicaçao da electricidade a *campainha
eléctrica*, que consta dum _electro-iman_, dum martelo e duma campainha.

[Figura: Campainha eléctrica]

O *electro-iman* é a parte do _circuito_ duma pilha cuja corrente se fez
carregando num botao pregado na parede.

A corrente entra, passa ao botao, percorre todo o fio do electro-iman e
sai para a pilha. Mas como a peça a que está preso o martelo é de ferro
macio e pode fugir ao contacto com a lámina, o _electro-iman_ atrai a
peça e volta o martelo a primeira posiçao levado por uma mola elástica.
O martelo bate na campainha todas as vezes que é atraído.

9.--O *telégrafo* consta duma corrente eléctrica, cujo _circuito_ vai da
estaçao de partida a de chegada. A corrente sai da pilha, vai pelo fio,
chega a estaçao, passa para a terra, óptima condutora, e pela Terra
volta á pilha, donde partiu. Ao passar pela estaçao de chegada, percorre
o fio do _electro-iman_ dum aparelho chamado *receptor*, que recebe o
*telegrama*. O _receptor_ consta do _electro-iman_ e duma barra móvel em
tôrno dum eixo central, que tem na extremidade uma peça de ferro macio,
um ponteiro e uma roda em que se enrola uma fita constantemente impelida
por um maquinismo de relojoaria.

[Figura: Telégrafo]

A corrente, instantánea ou entrecortada, ao passar, faz que o
_electro-iman_ atraia uma extremidade da barra e se levante a outra,
comprimindo entao o ponteiro a fita de encontro a peça de ferro macio e
gravando-lhe um sinal.

A combinaçao dos sinais é que dá as letras e os algarismos.

10.--É ainda curioso o *telefone*, que nos permite, por electricidade,
falar a pessoas muito distantes.

[Figura: Telefone]

11.--Tambem é digna de mençao a _luz eléctrica_, etc.

QUESTIONÁRIO.--Quais sao as principais aplicaçoes da electricidade e
como se manifesta ela nos corpos?--Que é _bateria eléctrica_?--E
_garrafa de Leide_?--E máquinas eléctricas?--De que modo se desenvolve
ainda a electricidade?--Que é uma _pilha_?--Como funciona?--Que é uma
corrente eléctrica?--Quais sao os corpos bons e maus condutores da
electricidade?--Que é a _bússola_?--_E a campainha eléctrica_?--E o
_telégrafo_?--E o _telefone_?--Como funcionam estes aparelhos?




X

*O som.--Qualidade dele.--Eco.--Instrumentos de música*


1.--O _Som_ distingue-se por tres qualidades: *altura*, *intensidade* e
*timbre*.

2.--Pela _altura_ distinguem-se os sons baixos e altos, sendo tanto mais
alto quanto maior fôr o número das vibraçoes.

3.--Pela _intensidade_ percebem-se os sons a maior ou menor distância.

4.--Pelo _timbre_ distinguem-se os sons da mesma altura e intensidade,
embora venham de instrumentos diferentes.

5.--O *eco* dá-se, quando as ondas sonoras, encontrando qualquer
obstáculo--um bosque, uma rocha, um monte--voltam para a origem do som.

6.--Há diferentes instrumentos de música, segundo a variedade de sons
devida ao movimento vibratório. Chamam-se de _corda_, de _sôpro_, de
_palheta_ ou de _percussao_, segundo o que neles vibra sao, ou as
cordas, ou as peles, ou os metais, etc.

QUESTIONÁRIO.--Quantas sao as qualidades do som?--Que quer dizer a
altura?--E intensidade?--E o timbre?--Que é eco?--Em que se baseia a
diversidade dos instrumentos de música?




XI

*A luz.--Corpos luminosos, transparentes e opacos.--Arco-iris*


1.--A *Luz* é, como dissemos, a fôrça que nos permite ver e que ilumina
os corpos.

2.--Há corpos *luminosos* e corpos *iluminados*.

3.--Os _luminosos_ sao os que emitem luz e os _iluminados_ sao os que
recebem doutros a luz.

4.--Há ainda corpos *transparentes* e corpos *opacos*.

5.--Os _transparentes_ sao os que se deixam atravessar pela luz e os
_opacos_ os que se nao deixam atravessar por ela.

6.--Há ainda os *translúcidos* que, deixando-se atravessar pela luz, nao
deixam distinguir através deles os objectos.

A luz pode ser _directa_ ou _difusa_, segundo ela nos vem directamente
do sol ou reflectida por outros corpos iluminados. Á mudança de direcçao
que os raios luminosos sofrem, quando atravessam os corpos
transparentes, chama-se *refracçao da luz*.

7.--O *arco-íris* é um fenómeno luminoso, produzido pela luz do sol
sôbre uma nuvem que vai dar chuva.

[Figura: Arco-íris]

8.--A razao das côres do _arco-íris_ é que a luz solar, atravessando as
gotas de água, decompoe-se nas sete côres que formam essa luz.

9.--Essas côres sao: _vermelho_, _alaranjado_, _amarelo_, _verde_,
_azul_, _anilado_ e _violeta_.

QUESTIONÁRIO.--Que é luz?--Que sao corpos _luminosos_ e
_iluminados_?--Que sao corpos _transparentes_ e _opacos_?--E
_translúcidos_?--Que é o _arco-íris_?--Que ocasiona as côres do
_arco-íris_?--Quantas e quais sao?--Que é refracçao?




XII

*O corpo humano.--Sua divisao em cabeça, tronco e membros.--Nomes e
situaçao dos ossos compridos*.


1.--O corpo humano é, principalmente, constituido pelo *esqueleto*,
armaçao de ossos que sustenta a carne, os nervos, a pele, etc.

[Figura: Esqueleto]

2.--Divide-se em tres partes: *cabeça*, *tronco* e *membros*.

3.--A _cabeça_ consta de duas partes: _cránio_ e _face_, estando dentro
do _cránio_ o _cérebro_ e sendo formada a _face_ pelos ossos que vao do
queixo ao vértice do nariz.

[Figura: Cabeça]

4.--A *face* tem na parte superior duas cavidades, as _órbitas_, onde
estao os olhos; no centro, as _fossas nasais_, e na parte inferior a
_bôca_, que é amparada pelos ossos _maxilares_, onde estao implantados
os _dentes_.

[Figura: A face]

5.--Divide-se o tronco em tres partes: a *coluna vertebral*, *costelas*
e *esterno*.

[Figura: O tronco]

6.--A _coluna vertebral_, que é constituida por _vértebras_, sustenta a
cabeça. As _vértebras_ dividem-se em _cervicais_, que sao 7, _dorsais_,
que sao 12, e _lombares_, que sao 5. A seguir as vértebras lombares
temos ainda o osso chamado _sacro_, constituido pela uniao de vértebras
e finalmente o _cóccix_. Do meio dela, do grupo das _vértebras dorsais_,
partem as *costelas*, ossos arqueados que se juntam na frente ao
*esterno*, que é um osso chato. As costelas e o esterno encerram o
coraçao e os pulmoes numa espécie de caixa.

8.--Ao tronco ligam-se os *membros*, os quais se dividem em _superiores_
e _inferiores_.

[Figura: Membro superior]

Os *superiores* dividem-se em *espádua*, *braço*, *ante-braço* e *mao*,
constando a _espádua_ de dois ossos: o _omoplata_, que é chato e que se
liga ao _húmero_, único osso do braço, e a _clavícula_ adeante. O
_braço_ é formado pelo _húmero_ e o _ante-braço_, ligado ao _braço_ pelo
cotovelo, consta de 2 ossos: o _rádio_ e o _cúbito_.

Há no punho duas séries de ossos, formando o _carpo_; e na mao 5,
formando o _metacarpo_ e os _dedos_, que teem todos, a excepçao do
polegar, que nao tem _falangetas_, as seguintes 3 divisoes: *falanges*,
*falanginhas* e *falangetas*. Consta, pois, a mao de 3 partes: _carpo_,
_metacarpo_ e _dedos_.

8.--Os _membros inferiores_ constam do _quadril_ ou _bacia_, constituida
pelos _ossos ilíacos_, _sacro_ e _cóccix_; da _coxa_, constituida pelo
_fémur_; da _perna_, constituida pela _tíbia_ e pelo _peróneo_, e do pé,
dividido em _tarso_, _metatarso_ e _dedos_.

[Figura: Membro inferior]

A _rótula_ é um pequeno osso que pertence a articulaçao do _joelho_.

9.--Os _ligamentos_ unem entre si os ossos. Sao cordoes fibrosos. As
_articulaçoes_ sao os lugares do corpo em que os ossos teem movimento
uns sôbre os outros.

[Figura: Ossos da bacia. a. ilíacos.--b. sacro.--c. cóccix]

Os órgaos que fazem mover os ossos chamam-se _músculos_. Os _músculos_
podem ser _voluntários_ ou _involuntários_, conforme nós os podemos
contrair a vontade ou nao.

[Figura: Músculos]

QUESTIONÁRIO.--Que é _esqueleto_?--Em quantas partes se divide?--Que é
_coluna vertebral_?--De quantas _vértebras_ consta?--Onde se alojam o
coraçao e os pulmoes?--Como se dividem e subdividem os membros?--De que
sao formadas as suas divisoes e subdivisoes?--Que sao _ligamentos_ e
_articulaçoes_?--E _músculos_?




XIII

*Os dentes.--Sua importância na vida humana.--Cuidados que deve merecer
a sua conservaçao*.


1.--Os *dentes* sao os órgaos com que mastigamos os alimentos.

2.--Há 3 espécies de dentes: _incisivos_, _caninos_ e _molares_.

[Figura: Dentes]

3.--Os *incisivos* sao 4 em cada maxila e estao a frente. Sao os que
cortam o alimentos.

4.--Os *caninos* sao 2 em cada maxila e estao dum e doutro lado dos
_incisivos_. Sao os que despedaçam os alimentos.

5.--Os *molares* sao 10 em cada maxila nos adultos (e 4 nas crianças,
antes dos 7 anos). Sao os que moem os alimentos.

[Figura: Dente]

6.--É preciso conservar os dentes sempre muito limpos, lavando-os depois
de cada refeiçao, palitando-os com vagar e cuidado, poupando-lhes
esforços nocivos que possam roubar-lhes o _esmalte_.

QUESTIONÁRIO.--Que sao dentes?--Quantas espécies há de dentes?--Quais os
cuidados que eles nos merecem?




XIV

*Descriçao sumária.--O aparelho digestivo.--Alimentos azotados e nao
azotados*.


1.--A *digestao* é a série de transformaçoes por que os alimentos passam
até se converterem em sangue.

2.--O _aparelho digestivo_ é um canal com dois orifícios: a _bôca_ e o
_ánus_.

3.--A _bôca_ é humedecida pela _saliva_, que vem de tres pares de
_glândulas_, chamadas _salivares_.

Na parte inferior da bôca temos a _língua_; a parte superior chama-se
_abóbada palatina_, ou _céu da bôca_.

A bôca continua-se para trás e para baixo por meio dum tubo que vai ter
ao estômago.

Na parte média está pendente duma pequena membrana, chamada _véu
palatino_, uma espécie de lingueta, chamada _úvula_; de cada lado da
úvula há dois prolongamentos.

Estes prolongamentos teem a forma de véus, chamados _pilares anteriores_
e _posteriores_, e entre eles estao alojadas as _amígdalas_, glândulas
da grossura de uma amendoa.

4.--Á _faringe_ segue-se o _esófago_, tubo que termina no _estômago_,
que é um saco membranoso com glândulas que auxiliam a digestao,
seguindo-se-lhe um tubo, muito longo, chamado _intestino delgado_, que
comunica com outro tubo, chamado _intestino grosso_ e que é terminado
pelo _ánus_.

Vulgarmente, chama-se aos intestinos _tripas_.

5.--Os alimentos vao da _bôca_, depois de mastigados, e feitos _bôlo
alimentício_ pela saliva, ao longo da _faringe_, a qual se segue o
_esófago_, e daí até ao _estômago_, cujas glândulas os transformam num
corpo cinzento, chamado _quimo_.

Daí passam ao _intestino delgado_, onde se transformam em _quilo_,
líquido côr de leite, sob a acçao da _bílis_ que é segregada pelo
_fígado_. O _quilo_ é absorvido pelas substâncias que repelem, pelo
_ánus_, as matérias nocivas e transmitem o restante aos vasos onde corre
o _sangue_.

6.--Os alimentos podem ser _azotados_ e nao _azotados_, ou _plásticos_ e
_respiratórios_, tambem chamados _combustíveis_. Nos primeiros predomina
o _azote_; nos segundos, _hidrogénio_, _oxigénio_ e _carbónio_.

QUESTIONÁRIO.--Que é digestao?--De que consta o aparelho digestivo?--Que
contem a bôca?--Que se segue a faringe?--E ao esófago?--E ao
estômago?--Que sao intestinos?--Que é que os intestinos
absorvem?--Quantas espécies há de alimentos?




XV

*Condiçoes a que deve satisfazer a bôa alimentacao, conforme o sexo,
estaçao, cilma e modo de vida habitual.--Escolha das águas
potáveis.--Prejuízos das águas impuras.--Meio de as conhecer e
purificar.--Consequencias funestas do abuso de bebidas alcoólicas*.


1.--A bôa alimentaçao deve ser variada, misturando-se os alimentos
*azotados* com os *nao azotados*, por ex.: a carne, os ovos, o leite,
com a farinha, o açúcar, as gorduras, os vegetais.

2.--Os ovos e o leite, todavia, sao chamados *alimentos completos*,
porque teem substâncias plásticas e respiratórias ou _azotadas_ e _nao
azotadas_.

[Figura: Ovos]

3.--Os alimentos variam segundo o sexo. O homem precisa de alimentaçao
mais sólida do que a mulher. Variam segundo a idade. As crianças
precisam das refeiçoes mais abundantes e frequentes, porque o
crescimento lhes exige reparaçoes contínuas. Os alimentos variam com os
climas. Em climas frios, devemos escolher de preferencia as carnes e nos
climas quentes os vegetais.

Finalmente, os alimentos variam com o modo de vida habitual. Na vida da
cidade devemos usar da alimentaçao carnívora, se fôr muito sedentária,
na do campo, devemos fazer predominar a vegetariana.

[Figura: Leite]

4.--Sao regras gerais da alimentaçao: as horas curtas das refeiçoes; a
mastigaçao lenta e beber pouco durante a comida; nao trabalhar logo
depois de comer, evitar iguarias exquisitas e nocivas; nao comer de
forma a encher de mais o estômago.

5.--As bebidas auxiliam a digestao. A melhor bebida é a água, que,
contudo, deve ser bem *potável*, isto é, fresca límpida, sem cheiro, sem
sabor doce ou amargo, cozendo bem os _legumes_ e dissolvendo bem o
_sabao_.

Se assim nao fôr, é *impotável*. Há águas que nao devemos beber, sem
serem purificadas, porque podem ser gérmens de doenças graves, como o
_tifo_, a _cólera_, etc.

6.--A água pode purificar-se, fervendo-a, destilando-a ou filtrando-a.

7.--Outras bebidas há, úteis quando se tomam moderadamente, como: o
vinho, o café, o chá, etc.

[Figura: Filtro Pasteur]

8.--O abuso do vinho traz o *alcoolismo*, assim chamado porque o vinho
encerra _alcool_, que quási sempre é um veneno para a saúde. O alcoólico
é um doente, sujeito aos males mais terríveis. Dos alcoólicos é que veem
muitos doidos, os criminosos, os raquíticos, os tuberculosos, os maiores
infelizes.

9.--Se o abuso do vinho é prejudicial, o uso de outras bebidas
alcoólicas, tais como a aguardente, genebra, conhaque, etc., é deveras
prejudicialíssimo e de consequencias desastrosas.

QUESTIONÁRIO.--Como deve ser a alimentaçao?--Que sao ovos e o
leite?--Como varia a alimentaçao segundo o sexo, a idade, o clima, a
estaçao, o modo de vida?--Quais as regras gerais da alimentaçao?--Que
sao águas potáveis?--Quais as consequencias do alcoolismo?




XVI

*Importância do ar atmosférico.--Sua composiçao.--Em que condiçoes é
saudável.--Consequencias fatais para a saúde que podem resultar de se
respirar o ar viciado.--Asfixia.--Viciaçao do ar*.


1.--O _ar atmosférico_ é necessário, primeiro que tudo, porque sem ele
ninguem viveria. O _ar_ rodeia a terra.

2.--O _ar_ compoe-se, principalmente, de 2 gases: o _oxigénio_ e o
_azote_, alimentando o primeiro as combustoes que o segundo modera. Alem
destes gases, o ar tem ainda _vapor de água_, que vem da evaporaçao das
águas, e _ácido carbónico_, que é formado principalmente pela respiraçao
dos animais, e das plantas.

3.--Para ser saúdável é preciso que o ar seja puro, isto é, muito rico
de oxigénio. Portanto, quando respiramos só o ácido carbónico que de nós
e doutros corpos se exala, podemos morrer, ou pelo menos, adoecer
gravemente, pelo que é preciso ventilarmos bem as nossas habitaçoes.

[Figura: Alcoolismo]

4.--*Asfixia* é, pois, a falta de ar puro ou a consequencia de se
respirar, por certo tempo, o _ácido carbónico_, sem mistura de
_oxigénio_.

5.--O ar vicia-se quando nao é renovado, porque respiramos mais _ácido
carbónico_ do que _oxigénio_; quando, num recinto pequeno, o _oxigénio_
é pouco para um grande número de pessoas, que estejam nesse recinto;
quando a respiraçao das pessoas contidas em estreito âmbito se ajuntam
os gases de várias combustoes: fogoes, luzes, etc.; por meio das
exalaçoes venenosas das sentinas, sem ventilaçao e sem água; tendo
flores ou frutos dentro dos quartos, nao ventilados, enquanto se dorme;
pelas poeiras das fábricas, poeiras que entram nocivamente nos
brônquios; pelas exalaçoes das águas paradas, ou pântanos; pelo
apodrecimento de animais e plantas, etc.

6.--Devemos, pois, mesmo quando doentes, ventilar muito os quartos e
outros aposentos, evitar casas húmidas, nunca indo viver para casas que
nao tenham sido arejadas e desinfectadas, nem para casas construidas há
pouco sem que sequem as tintas e o ar tenha circulado meses por todos os
seus compartimentos; usar _ventiladores_, mesmo de noite, e só evitar o
ar _encanado_.

QUESTIONÁRIO.--Qual é a importância do ar?--De que se compoe o ar?--Que
é preciso para que seja saudável?--Que é asfixia?--Como é viciado o
ar?--A que devemos atender para termos bom ar?




XVII

*O ar, constantemente renovado, como principal agente curativo de certas
doenças.--A tuberculose pulmonar.--Cuidados para evitar a propagaçao
desta doença.--Perigo de contágio por falta de precauçoes.--Doenças
contagiosas.--Principais desinfectantes.--Os mais fáceis de obter em
razao do preço.--Como se empregam.--Varíola.--Necessidade da vacinaçao*.


1.--A renovaçao constante do ar, principalmente durante o sono, de
noite, é um dos remédios melhores para a cura da _tuberculose_, tendo
dado resultados admiráveis nessa doença como no tratamento do _tifo_ e
outras enfermidades.

2.--A *tuberculose pulmonar* ou *tísica*--devida ao *micróbio* ou
*bacilo* de _Kock_, que se aloja nos pulmoes, chagando-os, é uma doença
que hoje ataca muita gente, pelos poucos cuidados que há em evitar a sua
propagaçao. Este _micróbio_ tambem se pode alojar na _laringe_, nos
_intestinos_, etc.

3.--Os principais cuidados a empregar sao: mandar escarrar os
tuberculosos em _escarradores_ com água, tendo _desinfectante_, porque
os escarros, quando secam, espalham micróbios pelo ar, o que é um perigo
para todos; cheio o escarrador, devemos queimar os escarros no lume, e
lavar o escarrador em água a ferver, nao o despejando, pois, sem
matarmos, assim, todos os micróbios; evitarmos os _perdigotos_, do
tuberculoso, quando falarmos com ele; desinfectarmos as roupas e lenços
dele, antes de irem para a lavadeira; lavar em água a ferver as louças e
toalhas de que o tuberculoso se sirva; nao dar as crianças restos de
comidas, de que eles se tenham arejar a casa e deixar entrar bem o sol,
porque o sol e o ar sao inimigos dos micróbios.

[Figura: Coraçao]

[Figura: Corte do Coraçao]

4.--Alem da _tuberculose_, há outras doenças contagiosas, como o _tifo_,
o _sarampo_, o _garrotilho_, a _cólera_, a _coqueluche_, a _varíola_, a
_escarlatina_, etc.

5.--Para todas elas sao precisos quási todos os cuidados acima
prescritos, alem do uso constante, dos _desinfectantes_, ou substâncias
que matam os micróbios. Os principais e mais baratos sao: o _cloreto de
cal_, _ácido fénico_, _capa-rosa azul_, o _gás sulfuroso_, o _leite de
cal_, etc.

[Figura: Tuberculose pulmonar]

6.--O _sulfato de cobre_ (capa-rosa azul) é o melhor desinfectante das
matérias fecais. Emprega-se na proporçao de 7 gramas em cada litro de
água. O _ácido fénico_, muito usado em lavagens de maos, depois do
contacto com os doentes, emprega-se na proporçao de 2 a 6 por mil, isto
é, 2 a 6 gramas em cada litro de água.

O _gás sulfuroso_ obtem-se queimando enxôfre. Para desinfectar um quarto
queima-se na proporçao de 20 a 30 gramas por metro cúbico, fechando
completamente as portas e janelas e só se abrindo 12 horas depois.

7.--A *varíola* ou *bexigas* combate-se tambem com a desinfecçao, mas
todos podem mais ou menos evitá-la, _vacinando-se_.

[Figura: Escarrador]

A *vacinaçao* é uma necessidade evidente como precioso preventivo.
Assim, todos os pais devem mandar vacinar os seus filhos ao 3.^o mes de
idade e todos os adultos devem renovar a vacina de 7 em 7 anos.

QUESTIONÁRIO--Qual é o valor do ar constantemente renovado?--A que é
devida a tuberculose?--Onde se aloja?--Quais os principais cuidados a
empregar?--Quais sao as outras doenças contagiosas?--Que sao
desinfectantes?--Quais os principais e mais económicos?--Como se
empregam?--Como se foge ao perigo da varíola?




XVIII

*A respiraçao pela pele.--Importância do asseio do corpo e dos
vestidos.--Inconveniencias que resultam da falta de limpeza.--Banhos
gerais.--Principais efeitos do banho, segundo a temperatura da
água.--PRECAUÇOES que se devem tomar para que nao prejudique*.


1.--Alem do exercício (passeio, movimentos gimnásticos, a saúde depende
muito da bôa *respiraçao da pele*, que tem _poros_, como já dissemos),
por onde sai o _suor_ e a _gordura_, elementos nocivos ao organismo. É
este o fenómeno da *transpiraçao*. O suor, no verao, alivia o calor
interno.

[Figura: Rim inteiro]

2.--Para que a pele respire bem é preciso que ande limpa de poeiras e
que receba bem o ar, pelo que deve ser lavada frequentes vezes e os
vestidos nao devem ser muito apertados, porque, de contrário, os poros
tapam-se e as matérias nocivas, nao sendo expelidas, causam doenças.

3.--É preciso, pois, o uso frequente dos _banhos gerais_, que podem ser
_frios_ ou _tépidos_, e só raras vezes _quentes_, porque debilitam muito
o organismo.

[Figura: Banhos]

4.--Os _banhos frios_ sao fortificantes no inverno e refrigerantes no
verao. Os _tépidos_ sao os que lavam melhor e mais moderam a circulaçao.
Mas todos devem ser rápidos, embora frequentes, sendo útil nao perder o
calor natural, com o enxugamento que hoje é substituido ou pelo vestir
rápido, seguido de exercício que de logo a reacçao que enxuga de per si
o corpo, ou pelo abrigo no leito com o maior resguardo até que a reacçao
seja completa.

5.--As principais precauçoes gerais a respeito dos banhos sao: tomá-los
4 horas depois das refeiçoes ou melhor em jejum; evitar, na casa de
banho, as correntes de ar; provocar sempre fortemente a reacçao; nao
tomar os banhos tendo frio, pelo que é útil tomá-los depois de bastante
exercício; molhar, o menos possível, a cabeça, e, quando molhada,
enxugá-la completamente, por causa dos cabelos nao concentrarem a
humidade; nunca tomar banho logo em seguida a uma excitaçao violenta.

6.--Devemos, alem disso, lavar tres, quatro e mais vezes por dia a cara
e as maos, e pelo menos uma ou duas vezes por semana os pés.

QUESTIONÁRIO.--Que é respiraçao pela pele?--Que é preciso para a pele
respirar bem?--Quantas espécies há de banhos?--Que diferença há entre
uns e outros?--Que precauçoes devemos tomar relativamente aos banhos?


FIM