
NOTICIA HISTORICA


Octavia era filha do Imperador Claudio e da mais que famosa Messalina.
Apenas chegada á puberdade foi promettida em casamento a Lucio Silanno;
mas a ambiçao politica e os ardis de Agrippina, mai de Néro, fizerao
abortar este projecto, tornando-a a tao desgraçada esposa desse monstro,
que de tal mai foi digno filho. Pouco tempo depois este repudiou-a
pretextando que era ella esteril, mas realmente por causa do amor que
consagrava a Poppéa, que effectivamente substituio-a no leito nupcial e
no throno de Néro. Poppéa, entretanto, nao se julgava segura emquanto
Octavia vivia. Querendo descartar-se della, accusou-a, ou mandou que
alguem a accusasse de entreter relaçoes criminosas com um de seus
escravos. As servas da accusada forao sujeitas a tormentos, porque
recusavao confirmar essas falsas imputaçoes; mas entre as torturas
proclamarao a sua virtude e innocencia, a ponto tal que, nao sendo
possivel condemna-la á morte, mandárao-a em degredo para a Campania. Tao
injusta condemnaçao provocou tal indignaçao e murmurio no povo, que
Néro, politico medroso, julgou dever chama-la a Roma. Com a volta de
Octavia, a quem o povo accolheu entre ruidosas manifestaçoes,
renascerao, e mais vivamente os terrores de Poppéa. Atirou-se ella aos
pés do Imperador seu esposo, e alcançou delle, por fim, que, sob
diversos pretextos, Octavia fosse de novo affastada de Roma e em seguida
assassinada. Mandárao, pois, a infeliz princeza degradada para uma ilha,
onde viu-se obrigada, contando apenas vinte annos de idade, a deixar que
lhe abrissem as veias. Apenas a virao morta, cortarao-lhe a cabeça
innocente que foi enviada á sua indigna rival.




PERSONAGENS


      Octavia        Sra. A. Ristori.

      Poppéa         Sra. Matilde Pompili Trivelli.

      Néro           Sr. Jacomo Glech.

      Seneca         Sr. Alessandro Grisanti.

      Tigellino      Sr. Ludovico Mancini.

      Soldados e povo romano.


A acçao passa-se no palacio de Néro em Roma.


*OCTAVIA*

     *     *    *     *     *




ACTO PRIMEIRO


     *     *    *     *     *




SCENA I.

NÉRO, SENECA.


SENECA.

Senhor do mundo inteiro, o que te falta?


NÉRO.

Tranquillidade.


SENECA.

Te-la-hias, se aos outros nao a tirasses.


NÉRO.

Doce e calma seria a minha vida, se odiosos laços nao me prendessem a
Octavia.


SENECA.

E terias por ventura de Julio Cesar sido successor, terias augmentado a
gloria e o poder herdado, se Octavia te nao desse a mao de esposo? Ella
foi quem te abrio caminho para o throno; e entretanto hoje morre á
mingoa, em cruel e injusto degredo, essa mesma Octavia, que longe de ti,
sabendo que abres os braços á sua orgulhosa rival, misera, ainda te ama!


NÉRO.

A principio talvez fosse ella instrumento de minha grandeza; mais tarde,
porém, tornou-se a causa de todas as minhas desgraças, e ainda o é hoje,
posto que repudiada. E este povo, a quem desprezo, ousa murmurar!
atreve-se a queixar-se de seu senhor nos mesmos lugares onde reino e
domino? De hoje em diante nao se dirá mais em voz alta o nome de
Octavia, nem se quer o murmuraráo baixinho labios tremulos, que o nao
quero eu, Néro!


SENECA.

Senhor, nem sempre julgaste indignos de ti os meus conselhos. Bem sabes
como, com a arma poderosa da razao, moderei o ardor de tua impetuosa
mocidade. Eu predisse que, repudiando Octavia e, mais que tudo,
condemnando-a a cruel desterro, chamarias sobre ti a censura, as
accusaçoes e as injurias. O coraçao do povo, dizia, eu, inclina-se para
Octavia; Roma inteira manifestou sua dôr ao saber que havias marcado
para sua residencia os campos de Plauto e a habitaçao de Burrho, eu
dizia...


NÉRO.

Basta. Disseste tudo isso, é certo; e entretanto fizeste o que eu quiz!
Durante algum tempo, talvez, me ensinasses a governar, mas, a nao errar,
jámais o fizeste; nem o pódes tu ensinar, nem póde o homem adquirir esta
sciencia. Já basta que Roma me tenha ensinado a ser prudente por algum
tempo. Enganei-me, julgando que devia desterrar esta mulher, que, pelo
contrario, eu nao devera affastar de mim.


SENECA.

Estás por ventura, arrependido? É verdade o que acabo de ouvir? Volta á
Roma Octavia?


NÉRO.

Sim.


SENECA.

Finalmente tiveste della compaixao?...


NÉRO.

Compaixao?... É verdade, tive.


SENECA.

E virá ella de novo partilhar com vosco o leito e o throno?...


NÉRO.

Dentro em pouco voltará ella ao meu palacio; e entao saberás para que
volta. Oh! Seneca, tu, sabio entre os sabios; tu, que já foste meu
ministro e meu guia em circumstancias mais criticas e mais melindrosas;
nao te mostrarás hoje contrario ao que foste outr'ora.


SENECA.

Tens por costume pedir inutilmente conselhos quando já tomaste crueis
resoluçoes. Nao conheço quaes sejao teus pensamentos; mas tremo por
Octavia ouvindo as tuas palavras.


NÉRO.

Dize-me: tremeste por ventura naquelle dia em que meu irmao cahia morto,
victima de um crime necessario? E no dia em que proferiste a sentença de
minha orgulhosa mai, tua cruel inimiga, tremeste por ventura?


SENECA.

Que escuto?... Como ousas recordar estas scenas infames, e execrandas?
Nao, eu nao tingi minhas maos nesse sangue que era tambem teu, tu, sim;
o bebeste! Calei-me, é certo; calei-me obrigado. Foi criminoso meu
silencio, nem poderei jámais expiar um tal crime. Louco! Acreditei que
Néro ficasse farto de sangue depois de ter derramado o de sua propria
mai! Hoje conheço que alli apenas começavao as atrocidades. Quando
commettes um novo crime, nao sei porque, cobres-me de dadivas odiosas,
de favores que me pezao na consciencia. Tu me obrigas a aceital-as e o
povo, que isto presencea, diz que essas dadivas sao o preço do sangue
derramado. Ah! Eu t'os entrego, toma-os e deixa-me que conserve a estima
de mim proprio.


NÉRO.

Eu t'a deixo; conserva-a, se é que ainda possues. Prégas moral e virtude
como homem de experiencia, mas bem sabes que nao convem sempre seguir
seus dictames. Se querias conservar intacta a reputaçao, se querias
conservar o coraçao immaculado, porque trocaste o obscuro lar paterno
pelo esplendor da côrte? Bem o ves; eu, que nao sou stoico, ensino te as
regras do stoicismo, e entretanto tudo quanto sei a ti o devo. Se, pois,
demorando-te por tua propria vontade nesta côrte, arriscaste a primitiva
candura, se perdeste o nome de homem honrado, nome este que nunca mais
se recupera, auxilia-me agora; sei que o pódes. Já desculpaste meus
erros passados, continua. Dá mais branda côr aos meus actos, louva-os. A
tua opiniao é aqui respeitada, o povo te julga menos culpado do que os
outros; acredita que tens sobre mim grande influencia. Estás, emfim, tao
intimamente ligado á minha côrte, que partilhas das censuras que me sao
dirigidas.


SENECA.

Agrada-te, bem o sei, que outrem pareça mais culpado do que tu; o crime
repartido pesa-te menos na consciencia. E eu innocente, como o sabes,
carrego com o castigo dos teus crimes; sobre mim recahem as
consequencias do modo porque reinas; sou, emfim, odiado por todos. Qual
será a nova infamia cuja execuçao me reservas, para augmentar ainda...


NÉRO.

Cumpre que destruas no coraçao do povo o amor que elle consagra a
Octavia.


SENECA.

Nao se destróem facilmente as affeiçoes de um povo, nao sao como as
tuas, senhor; o povo nao sabe fingir.


NÉRO.

Quando é preciso, o sabio muda de parecer e de linguagem; e tu és sabio.
Vai, aproveitar-me-hei de teus conselhos no dia em que possa dizer que o
imperio é só meu. Por emquanto sou eu senhor; o teu dever é executar as
minhas ordens; agora sou eu o mestre e tu o discipulo; mostra-te, pois,
docil. Nao te ameaço com a morte, bem sei que ella nao te assusta; mas o
nome de que ainda gozas, a consideraçao que te rodea, tudo isso depende
de mim. Posso destruir tudo. Cala-te, pois, e faze o que mando; vai.


SENECA.

Acabo de ouvir as tuas ordens tyrannicas, odiosas e sanguinarias; mas
esperarei os acontecimentos quaesquer que elles possao ser: Todo o
auxilio de minha parte seria inutil para os teus projectos, e eu ainda
mais criminoso. Pois que! Néro ja nao basta para derramar sangue? Quem o
crera?!




SCENA II.

NÉRO


Vai, soberbo stoico, de uma vez porei termo á tua vida e a esta virtude
que alardeas. Até hoje tenho te punido cobrindo-te de dons, mas no dia
em que te houver rebaixado e reduzido á condiçao dos mais vis e
despreziveis d'entre os homens, entao te darei a morte. Que vale este
meu poder soberano, immenso, absoluto, quando tantas difficuldades me
contrariao? Odeio Octavia, amo Poppéa mais do que posso dize-lo; e terei
de occultar este amor e este odio? O que nao prohibem as leis ao mais
vil de meus escravos, prohibir-me-hao a mim, Néro, as murmuraçoes do
povo?




SCENA III.

NÉRO E POPPÉA.


POPPÉA.

Poderoso senhor, por cujo amor só vivo! Porque sempre pensativo foges
para longe de mim, e me deixas entregue a crueis angustias? Pois que,
nao será possivel que esta minha affeiçao te de alguns momentos de
alegria?


NÉRO.

É justamente o teu amor que me affasta de ti algumas vezes, Poppéa, nada
mais. Soffri longo tempo, venci muitas difficuldades antes de conquistar
teu coraçao; agora devo esforçar-me por conserva-lo; bem sabes que ate á
custa do proprio throno quero que sejas sempre minha.


POPPÉA.

E quem poderá tirar-me de teu poder se nao tu mesmo? A tua vontade, um
gesto teu dao a lei em Roma. Em troca do meu amor deste-me o teu; podes
tirar-m'o, é certo, mas eu nao sobrevivirei a tamanha perda.


NÉRO.

Quem poderá separar-me de ti? Nem o proprio céo! Entretanto appareceu
entre o povo criminosa agitaçao, ainda nao acalmada: ousao censurar as
minhas affeiçoes, e vejo-me obrigado a prevenir...


POPPÉA.

E que te importa a grita do povo?


NÉRO.

Espero mostrar em breve o caso que della faço; mas nao quero deixar
erguida uma só cabeça dessa hydra furiosa; rolará, pelo chao a ultima em
que Roma basea sua esperança, e ao mesmo tempo cahirá abatida, muda,
despedaçada, esta plebe orgulhosa. Roma ainda nao me conhece,
arrancar-lhe-hei do coraçao seus antigos e loucos prejuizos de
liberdade. Octavia é a ultima descendente dos Claudios, seu nome está na
boca de todos, chorao a sua sorte porque me odeiao, nao porque a amem:
no coraçao do povo nao ha lugar para o amor; mas a plebe insolente
recorda-se saudosa da fraqueza do reinado de Claudio, inepto, e suspira
pela licença de que hoje nao póde gozar.


POPPÉA.

É certo; Roma nao sabe conservar-se calada; mas o que poderao fazer hoje
os Romanos mais do que murmurar; porventura os temes?


NÉRO.

Escolhi mal o lugar para exilio de Octavia; é ameno de mais, e pouco
prudente seria conserva-la alli. Está nas vizinhanças da Campania o
exercito, onde ainda se conserva memoria de Aggripina. No coraçao dos
soldados agita-se ainda o espirito de revolta; perfidos, fingem-se
doidos pela sorte da filha de Claudio; criminosa esperança ainda está
enraizada em seus peitos. Fiz mal em escolher para seu degredo tal
lugar, e maior imprudencia seria conserva-la alli.


POPPÉA.

Porque motivo esta mulher merece tanta solicitude? Porque nao a envias
para os confins do teu vasto imperio? Qual será o degredo mais seguro?
Qual a praia deserta e remota que mais longe de ti conservará esta
mulher que ousa gabar-se de te ter dado o throno?


NÉRO.

Para que eu possa tirar-lhe a força e o poder de ser-me nociva nenhum
lugar é mais proprio do que Roma, e em Roma o meu palacio.


POPPÉA.

Que ouço? Octavia volta para Roma?


NÉRO.

Deixa-me explicar-te o motivo...


POPPÉA.

O que será de mim?... Ella...


NÉRO.

Escuta-me!...


POPPÉA.

Entendo... adevinho tudo... serei em breve repellida, expulsa...


NÉRO.

Escuta-me!... Nao é para teu mal que Octavia volta a Roma; será antes em
seu damno esse regresso.


POPPÉA.

Talvez o seja para o teu. No emtanto ouve: Octavia e eu nao pudemos
viver juntas, nem um só momento, nem no mesmo palacio, nem na mesma
cidade. Volte pois, a Roma a mulher que elevou Néro ao throno do mundo;
volte para d'ahi expelli-lo. É por tua causa que me afflijo e nao por
mim; eu estou prompta a voltar para junto do meu fiel Othon; amou-me
tanto!... deve amar-me ainda; e podesse eu recompensar tao constante
affeiçao! Mas, nao, no coraçao de Poppéa nao cabem dois amores, nem quer
ella um coraçao partido, nao quer partilhar com uma odiada rival o teu
amor. Nao me seduzio o esplendor do throno, mas tu sómente. Ah! ainda me
seduz; o amor que tanta ventura me dava, nao era o do poderoso senhor do
mundo, mais sim o do meu querido Néro; se me tirares agora uma parte
dessa affeiçao, se eu nao reinar como unica soberana, entao nada
quererei, cederei tudo. Ah! misera, que nao possa eu arrancar de meu
coraçao a tua imagem tao facilmente como o fazes commigo!


NÉRO.

Eu te amo, Poppéa, bem o sabes; prova-o tudo quanto por ti tenho feito e
o que ainda tenciono fazer; mas tu...


POPPÉA.

O que queres que eu faça? Poderei viver vendo a teu lado essa mulher que
odeio? Poderei deixar de pensar em ti? Oh! indigna! que nao póde, nao
sabe, nao quer amar a Néro e ousa fingir que o ama!


NÉRO.

Tranquillisa-te, poe de parte os receios e os zelos; mas respeita por
algum tempo ainda a minha vontade. É necessario que Octavia volte agora
a Roma; já moveu os primeiros passos; amanha aqui deve chegar. Assim o
exigem o teu socego e o meu; tal é a minha vontade e nao estou habituado
a que se oponhao aos meos designios. Nem me satisfaz, senhora, esse amor
que me offereces, calmo e sem receios. Quem mais me teme e melhor me
obedece, sabe-o, é quem mais me ama.


POPPÉA.

O receio de perder-te tornou-me por demais ousada. Mas, que maior mal me
poderás fazer do que privar-me do teu amor? Ah! tira-me antes a vida;
menor será meu soffrimento.


NÉRO.

Basta, Poppéa, confia em meu amor, nem receies que se abale a minha
constancia; mas nunca te opponhas á minha vontade. Odeio, mais que tu
mesma, essa mulher a quem chamas de rival. Apenas eu conseguir separa-la
de seus turbulentos amigos, ve-la-has cercada pelos meus guardas; nao
terás nella uma rival, mas antes uma vil escrava, e dentro em pouco, ou
eu nada sei da arte de reinar, ou ella propria te dará a corôa.




ACTO SEGUNDO


     *     *    *     *     *




SCENA I.

POPPÉA, TIGELLINO.


POPPÉA.

Corremos hoje o mesmo perigo, Tigellino; devemos pois procurar um mesmo
asylo.


TIGELLINO.

O que podes receiar da parte de Octavia?


POPPÉA.

Quanto á belleza nada temo; a rainha sempre prevalecerá aos olhos de
Néro; temo, sim, o seu fingido amor, a sua dissimulada meiguice; temo os
ardis e a eloquencia de Seneca, a grita da plebe e o remorso do proprio
Néro.


TIGELLINO.

Ama-te elle ha tanto tempo e ainda nao o conheces? Elle só sente
remorsos de nao ter feito maiores males. Fica certa de que, se chama
Octavia a Roma, é só com o fim de tirar della completa vingança.
Deixa-me despertar-lhe o odio innato e profundo que em seu coraçao se
une ao rancor que vota á esposa. É este o asylo que devemos buscar ante
o perigo que corremos.


POPPÉA.

Estás tranquillo, eu, porém, nao me julgo segura, mas a franqueza com
que fallas convida-me á franqueza. Bem conheço Néro, bem sei que nelle o
remorso nada póde; mas o medo, dize, nao tem grande influencia sobre seu
espirito? Quem nao o vio tremulo junto da mai que odiava? Amava-me elle
já entao loucamente e no entanto ousou porventura dar-me a mao de esposo
emquanto ella foi viva? Nao bastava a presença silenciosa de Burrho para
o fazer tremer! Enfim o proprio Seneca, sem poder e sem influencia, nao
o intimida ás vezes com suas palavras vas? Sao estes os unicos remorsos
de que o julgo capaz. Ajunta a isso as murmuraçoes e as ameaças dos
romanos...


TIGELLINO.

Tudo isto só servirá para arrastar Octavia ao laço onde já cahirao,
Agrippina, Burrho e tantos outros. Se desejas a morte de tua rival,
deixa que novo terror augmente no corarao de Néro o medo antigo. Elle
ainda nao manifestou todo o sou pensamento, mas eu sei que nada ha que
tanto o domine como a sua pusilanimidade. Roma, pedindo o regresso de
Octavia, pronunciou a sentença de morte da propria Octavia.


POPPÉA.

É certo; mas, se ella conseguir reconquistar por um momento só a antiga
influencia...


TIGELLINO.

Nao, nao o receies; Octavia nao conhece o caminho que vai ter ao coraçao
de Néro; sua virtude austera irrita o espirito do esposo; sua
obediencia, seu amor, sua timidez desagradao-lhe igualmente; Néro
detesta em Octavia todos estes meios de seducçao que a nós tanto
approveitao. Falla, o que deverei fazer?


POPPÉA.

Emprega toda a tua perspicacia em saber o que se passa e todo o zelo em
dizer-m'o; cumpre prever tudo; tornar Octavia ainda mais desprezivel;
descobrir mil meios de perde-la e lembra-los a Néro; inventar crimes de
que ella nem sequer tenha idéa; desinvolver toda a astucia de que és
capaz; ir, vir, occupar o espirito do imperador, engana-lo, cega-lo e
estar sempre alerta. Eis aqui o que te cumpre fazer.


TIGELLINO.

Assim o farei, mas creio que os projectos de Néro já estao assentados.
Fica certa de que elle nao precisa de liçoes para exercer vinganças e
bem sabes que lhe exacerba a colera quem quer mostrar que sabe tanto
como elle.


POPPÉA.

Tudo o irrita, bem o sei; ainda ha pouco o excesso de meu amor
excitou-lhe o furor; já nao era o amante quem fallava, mas sim o feroz
senhor que ordenava do alto do throno.


TIGELLINO.

Nao o provoques jámais. Tens grande influencia sobre seu coraçao; mas a
colera impetuosa, a embriaguez do poder e a sede feroz de vingança
dominao no mais facilmente do que o faz o amor. Afasta-te daqui, é esta
a hora em que elle tem por costume vir fallar-me; confia em mim.


POPPÉA.

Juro-te, que, se me servires agora, ninguem terá, mais do que tu, poder
e influencia junto de Néro.




SCENA II.

TIGELLINO


É verdade que se Octavia triumphasse, a nossa desgraça seria certa; mas
eu gozo da confiança de Néro. Seu odio é tao feroz e a innocencia de
Octavia tao completa, que ella nao póde evitar sua triste sorte.
Cumpre-me, entretanto, mostrar-me habil; disfarçar seus terrores com o
nome de prudencia e dizer-lhe que a justiça é mais criminosa que a
vingança. Senhor do mundo, tens em mim teu senhor, unico, absoluto: eu
só posso despertar-te n'alma o terror ou dissipa-lo. Desgraçado de mim,
se o medo nao tivesse influencia sobre a tua alma! É este o unico meio
que me resta para impellir-te ao mal; e quem poderia deter teus passos e
dirigir-te para o bem?




SCENA III.

NÉRO, TIGELLINO.


TIGELLINO.

Ah! senhor, porque nao chegaste mais cedo? Ouvirias ainda os soluços de
uma mulher que te ama loucamente. A duvida, o receio, o amor trávao luta
medonha no coraçao sensivel e fiel de Poppéa. Porque assim affliges quem
te adora?


NÉRO.

Allucinada por injustos ciumes, Poppéa desconhece a verdade; a ella só
amo.


TIGELLINO.

Isto mesmo acabo de dizer-lhe; mas quem poderá melhor abrandar as
angustias de um coraçao repleto de zelos do que o amante adorado?
Occulta junto della a terrivel magestade que brilha em teu semblante. Um
gesto, um sorriso, um olhar teu podem acalmar a tormenta que agita
aquelle coraçao. Ousei jurar-lhe em teu nome que nunca tiveste tençao de
abandona-la; que fôra para altos fins, de mim desconhecidos, que
chamaste Octavia a Roma, mas que o seu regresso nao seria um mal para
Poppéa.


NÉRO.

Fiel interprete de meus sentimentos, disseste-lhe a verdade. Já eu lhe
fizera igual juramento, mais ella foi surda a meus protestos. O dia, que
agora começa, nao se acabará sem que o destino de Octavia esteja
decedido e desta vez para sempre.


TIGELLINO.

E eu espero que haverá tranquillidade, se quizeres patentear ao povo
quanto Octavia é criminosa.


NÉRO.

Incorreu ella no meu odio; queres maior crime? Mas, é porventura preciso
que eu motive a minha vontade?


TIGELLINO.

Demais! Ainda nao podeste reduzir este povo impio á degradaçao que elle
tanto merece. Conservou-se silencioso, é certo, em face das fogueiras de
Agrippina e de Claudio; calou-se ainda ao ver a de Britannico;
entretanto hoje deplora a sorte de Octavia e atreve-se a murmurar.
Patentea-lhe os crimes de Octavia e a plebe emmudecerá.


NÉRO.

Nunca amei esta mulher; pelo contrario, aborreci-a sempre; ella teve a
audacia de chorar por seu irmao; vi-a obedecer cegamente á cruel
Agrippina; mais de uma vez tem repetido o nome de seus antepassados que
empunhárao o sceptro; cada um destes actos é um crime e tanto me basta
para julga-la digna de castigo. Sua sentença está lavrada! Chegue ella,
e minha vontade será feita. Roma saberá que Octavia deixou de viver; sao
estas as contas que de minhas acçoes devo aos Romanos.


TIGELLINO.

Senhor, tremo por ti. Nao é prudente affrontar a plebe enfurecida. Se
podes inflingir a essa mulher justo castigo, porque queres que ella
pareça victima de tua vontade absoluta? Nao fôra melhor desvendar os
seus maiores delictos, mostra-la ao povo criminosa como ella é, emquanto
a julgao innocente?


NÉRO.

Commetteu ella porventura outros crimes... e maiores?


TIGELLINO.

Ninguem ousou ainda revelar-t'os; mas deverei calar-me por mais tempo,
agora que, repudiada por ti, e com razao, ella nao é mais tua esposa?
Essa mulher indigna estava ainda em teu palacio, partilhava comtigo o
leito e o throno, usurpava as homenagens devidas á imperatriz, e já se
rebaixára mais do que o faria a mulher mais víl e criminosa; já
resolvera esquecer seu illustre sangue, sua honra, a dignidade propria e
a de seus avós, junto de um miseravel citharista, para quem voltava
olhares amorosos.


NÉRO.

Que infamia! que audacia!


TIGELLINO.

O escravo Eucéro tocára-lhe o coraçao; dahi a calma com que supportou o
repudio, o desterro, tudo! Eucéro compensava-lhe amplamente a perda de
Néro: companheiro inseparavel, fazia-lhe esquecer o desterro...
Desterro? digo mal. Ameno refugio os seus criminosos amores encontrárao
na tranquilla Campania. Alli, reclinada na relva, entre flôres, á margem
de um brando regato, ella escutava os sons suaves que a dextra imbelle
de seu amante tirava da cithara e aos quaes se casava o seu canto: alli
nao invejava ella as perdidas honras nem a anterior posiçao.


NÉRO.

Filha de Messalina, ella nao podia desmentir o sangue de que nasceu.
Mas, dize, será possivel provar o que acabas do contar-me?


TIGELLINO.

Muitas de suas creadas sabem os pormenores deste caso; e os contaráo
quando forem interrogadas. Eu nao te revelaria este segredo, se Octavia
tivesse em algum tempo possuido o teu amor. Mas que digo? louco! se elle
merecesse a tua affeiçao, ter-te-hia jámais ultrajado assim? nem se quer
lhe occorreria tal pensamento. Razoes politicas, contra a tua vontade,
derao-te Octavia por esposa: ella conheceu que nao era digna de ti e
rebaixou seu coraçao vil em vis amores.


NÉRO.

Receio expór a luz infamante tao obscuro crime!...


TIGELLINO.

A infamia é só de quem commetteu o delicto.


NÉRO.

É certo.


TIGELLINO.

Tenha cada um a paga merecida; ella a de ré, tu a de justiceiro, e o
podes ser sem perigo.


NÉRO.

Tens razao no que dizes; faze, pois, o que resolveste e sem demora.




SCENA IV.

NÉRO, TIGELLINO E SENECA.


SENECA.

Senhor, já Octavia transpôz os umbraes de teu palacio; se é infausta ou
grata a noticia que te trago, nao sei. Ninguem quiz disputar-me a
preferencia em dar-te esta nova; o que me parece triste presagio.


NÉRO.

Vai, Tigellino, executa as minhas ordens, e tu volta pelo mesmo caminho
por onde vieste; vai ao encontro de Octavia e dize-lhe que aqui estou só
e que a espero tambem só.




SCENA V.


NÉRO.

É assaz culpada Octavia; posso duvidar de seus crimes? Lamento só que
nao fosse eu o primeiro a quem occorresse a idéa de accusa-la. Será
possivel que Néro precise aprender com outrem os meios de derrubar seus
inimigos? Mas approxima-se o dia em que, para livrar-me de quantos
aborreço, bastar-me ha fazer um gesto do alto do meu throno.




SCENA VI.

NÉRO, OCTAVIA.


OCTAVIA.

Por entre os horrores de uma noite tenebrosa, rodeada de soldados
armados, sou arrastada a este mesmo palacio, de onde, ha dois mezes, fui
expellida á viva força. Ser-me-ha licito perguntar ao meu senhor a razao
desta mudança?


NÉRO.

Para altos fins nossos paes ligárao-nos pelo laço do casamento desde os
mais tenros annos. Sempre porém, tuas palavras e tuas acçoes
contrariárao a minha vontade; tolerei tudo isto por tempo longo de mais;
e ainda o supportaria, se ao menos me houvesses dado real descendencia,
numerosa e bella, que me servisse de consolo a tantos desgostos. Debalde
o esperei: eras planta esteril; o throno ficava sem herdeiros por culpa
tua, e o doce nome de pai me era negado; por isso te repudiei.


OCTAVIA.

Fizeste bem. Se é certo que encontraste outra esposa, que mais feliz do
que eu fui, póde dar-te numerosos filhos a quem ames e assim tornar-te
alegre a vida. Outra que te ame tanto como eu, bem sei que nao
encontraste ainda, nem encontrarás jámais. Mas que fiz eu? Oppuz-me por
ventura á tua vontade? Vendo-te nos braços de outra, chorei, é certo, e
choro ainda; mas ouvio alguem de mim jámais palavras de censura, ou
apenas foi meu pranto silencioso, meus gemidos e suspiros abafados pelo
respeito?


NÉRO.

Tens muita doçura nos labios, mas nao tanta no coraçao; adevinha-se em
tuas palavras o fél occulto; mal disfarças o odio que tens a Poppéa, bem
como a ambiciosa recordaçao de pretendidos direitos.


OCTAVIA.

Oh! podesses esquecer, como eu esqueço, esses meus direitos assaz
legitimos pois que soffro por elles tantas desgraças!... O odio e o
furor brilhao em teus olhares!... Misera! Bem conheço que me odeias mais
do que pudera um marido odiar consorte esteril. Infeliz, tanto mais te
offendi, tanto mais te amei! Mas o que te pedi eu? O que te peço hoje?
apenas uma vida obscura, solitaria e liberdade para chorar!...


NÉRO.

E eu, certo de que te contentarias com essa existencia obscura, t'a
havia concedido; mas depois...


OCTAVIA.

Mas depois te arrependeste e tiveste remorsos de nao me haveres tornado
bastante infeliz. Quizeste que eu fosse testemunha de tuas novas
affeiçoes; quizeste tornar-me escrava de tua nova esposa, quizeste que
eu fosse ludibrio do mundo e objecto de desprezo para tua côrte. Aqui
estou, obediente ao gesto do meu senhor; o que devo agora fazer? Ordena.
Mas na tua mesma côrte nao me poderás tornar inteiramente infeliz, se a
minha desgraça te der alguma alegria. Responde-me, estás satisfeito?
Reina a tranquillidade em tua alma? Entre os braços da nova esposa gozas
do somno calmo que tiras aos outros? Esta Poppéa, a quem nao privaste de
um irmao, torna-te por ventura mais feliz do que eu o fiz?


NÉRO.

Nunca soubeste avaliar o coraçao do senhor do mundo; sabe-o Poppéa.


OCTAVIA.

A Poppéa agrada o esplendor do throno, para o qual ella nao nasceu; a
mim agradas-me tu só. Nao tentes comparar o meu amor ao della. Possue
ella o teu affecto, mas só eu o merecia.


NÉRO.

Nao, nao podes amar-me.


OCTAVIA.

Dize antes que o nao devera; mas pelo teu nao julgueis do meu coraçao.
Bem sei que o meu nascimento me privará eternamente do teu amor; bem sei
que tua imagem manchada com o sangue de meus parentes nao devera ser
acolhida em meu coraçao, mas a força do destino obriga. E se eu me
esqueço de meu irmao e de meu pai, mortos por ti, como ousas accusar-me
em nome desse irmao desse pai?


NÉRO.

O crime de que te accuso é o que commetteste com Eucéro vil.


OCTAVIA.

Com Eucéro!... eu?...


NÉRO.

Sim, é elle o amante digno de ti.


OCTAVIA.

Ah! justo céo! tu o ouves?...


NÉRO.

Houve quem ousasse accusar-te de impudico amor com elle; por isto só de
novo te chamei a Roma. Prepara-te, pois, para desmentir tal accusaçao,
ou para receber o merecido castigo.


OCTAVIA.

Oh! quanta maldade! que horrendo trama! Onde está o meu iniquo
accusador?... Ai de mim! Louca, o que procuro? É Néro o accusador, o
juiz e o proprio algoz!


NÉRO.

É assim o teu amor! Dá expansao a todo o odio que tens no coraçao, se é
certo que elle ainda nao transbordou todo, depois que descobri as tuas
secretas infamias.


OCTAVIA.

Ai de mim!... O que mais me resta?... Nao me bastava ter sido expellida
do leito nupcial, do throno, do palacio, e até de minha patria?... Oh!
céo! só a minha reputaçao permanecia intacta; e isto me compensava todos
os bens de que fui privada... um dote tao precioso era-me debalde
invejado por aquella que já o nao possue; agora esse mesmo querem
roubar-me antes que me privem da vida? O que te detem, oh! Néro? Nao
poderás viver tranquillo, bem o sabes (se a tranquillidade cabe em tua
alma), emquanto eu existir... Faltar-te-hao porventura meios de
assassinar uma mulher fraca e desarmada? Ordena que eu seja encerrada
nas profundas masmorras deste palacio, funesto asylo da traiçao e da
morte, e alli manda que me tirem a vida. Ou antes, porque com a propria
mao nao me assassinas?... Minha morte nao só te dará prazer, sei que
ella é já necessaria! Só ella te satisfará. Já te perdoei o assassinio
de meus parentes, agora te perdôo de antemao o meu proprio: mata, reina,
mata ainda, sempre! Conheces os sangrentos caminhos do crime... Roma
está habituada a colorir os teus actos de vingança... O que pódes temer?
Commigo se extinguirá a raça dos Claudios, e acabará assim o amor e a
lembrança do povo por ella... Os deuses estao já acostumados ao fumo do
teu incenso sanguinario; pendem nos templos signaes evidentes, horríveis
offertas de cada um de teus crimes!... sao estes os teus trophéos; sao
teus triumphos occultos assassinatos!... Baste minha morte para
applacar-te o furor... Porque cobrir-me de nodoa infamante, quando eu
nao fujo á morte?


NÉRO.

Para tua defesa concedo-te inteiro o dia de hoje; folgarei se nao fores
culpada. Nada receies do meu odio, mas sim da enormidade do crime que
commetteste.




SCENA VII.


OCTAVIA.

Misera!... Néro cruel, sempre banhado em sangue, e sempre de sangue
sequioso!...




ACTO TERCEIRO


     *     *    *     *     *




SCENA I.

OCTAVIA, SENECA.


OCTAVIA.

Vem, ó Seneca, vem, seja-me licito ao menos chorar comtigo; já nao me
resta outra pessoa com quem possa desafogar meus sentimentos.


SENECA.

Será possivel, senhora? Que uma falsa e infame accusaçao...


OCTAVIA.

Tudo eu esperava de Néro, mas nunca este derradeiro ultraje, que por si
só excede tudo quanto tenho soffrido até agora.


SENECA.

Mas, nao passa de loucura accusar-te de crime tao infame; a ti, modelo
vivo de amor e de fidelidade, a ti tao boa, tao modesta, tao piedosa, a
ti que, nao obstante, o laço que te prendia a Néro, te conservaste pura;
será possivel que manchem tua reputaçao? Nao, assim, nao acontecerá; eu
o espero. Ainda estou vivo, eu que fui testemunha de todas as tuas
virtudes...... Roma me ouvirá proclamar tua innocencia emquanto me
restar um sopro de vida. Qual será o coraçao empedernido que de ti nao
terá compaixao? Ah! é inutil que contes teus soffrimentos, nem conta-los
saberias... Eu sinto e partilho tuas dôres.


OCTAVIA.

É em vao que esperas, Seneca; Néro nao ficará satisfeito emquanto nao
houver manchado o meu nome. Tudo aqui se curva á sua vontade: tu mesmo,
te perderias e de balde. Ah! é por ti que eu tremo. É certo que defendem
teu nome conhecidas virtudes. Ah! porque nao acontece assim commigo! Mas
sou joven, sou mulher e cresci, fui educada no meio de uma côrte
corrompida... Oh! céo! E podem julgar-me ré do crime vil que me imputao!
Ninguem acredita, ninguem póde acreditar que eu tenha conservado no
coraçao o antigo amor que consagrava a Néro. E entretanto, sabe que o
meu coraçao espesinhado mil vezes e de mil maneiras, nao sente maior dôr
de que a de ve-lo amar outra mulher.


SENECA.

Néro ainda me conserva a vida; porque o faz, nao sei; ignoro porque se
afasta de mim sorte igual á de Burrho e de alguns outros poucos
virtuosos; mas, posto que demore o momento da vingança, sei que escreveu
meu nome no seu livro de morte. Eu com minhas proprias maos já teria
posto fim a meus dias, se nao me contivese uma esperança (esperança
illusoria!) de chama-lo novamente ao caminho do bem. Espero entretanto
que me seja dado, antes de morrer, arrancar de suas maos um
innocente...... Se fosses tu, se eu pudesse ao menos poupar-te a
infamia...... oh! morreria feliz.


OCTAVIA.

Ao entrar de novo neste palacio, perdi a esperança de viver mais tempo.
Nao penses que eu nao receie a morte; debil mulher, como poderia eu ter
tal coragem? Temo-a, é certo, e no entanto chamo-a de todo o coraçao, e,
entre gemidos, volto os olhos para ti, meu mestre, que tao bem ensinas a
morrer!


SENECA.

Ah! cala-te; assim me despedaças o coraçao... Ai de mim!...


OCTAVIA.

Tu só podes salvar-me, pelo menos da infamia! E ve quem me accusa... É
ella, Poppéa, quem me exprobra semelhantes amores!


SENECA.

Ó digna esposa do feroz Néro!


OCTAVIA.

Nao é a virtude de certo que mais agrada a Néro; o gesto desenvolto, a
audacia sao o jugo que a domina; a ternura, a meiguice, parecem-lhe
fastidiosas... Oh! quanto nao fiz por agradar-lhe! Seus menores desejos
erao leis para mim, sua vontade foi-me sempre sagrada. Chorei
occultamente a morte de meu irmao, se nao felicitei Néro por este crime,
tambem nao ousei lançar-lh'o em rosto. Chorei longe delle; em sua
presença calei-me. Fingi acreditar que nao fôra elle quem derramára o
sangue dos meus: foi tudo em vao... O meu cruel destino quer que eu lhe
desagrade sempre!


SENECA.

Porventura Néro poderia jámais amar-te, a ti que nao és impia nem cruel?
Mas deixemos isto de parte, tranquillisa o espirito. Já vem rompendo o
dia. O povo, apenas souber que estás de volta, quererá ver-te e dar-te
provas de sua affeiçao; espero muito delle. Suas murmuraçoes erao já
violentas quando partiste, nem cessárao durante a tua curta ausencia.
Néro é iniquo, mas é ainda mais cobarde; nao ousa realisar todos os seus
desejos porque sempre teme o povo. É cruel e orgulhoso, mas nao se julga
ainda bem seguro no throno; virá um dia em que...


OCTAVIA.

Que tumulto é este? que escuto?


SENECA.

Parece ser o povo de Roma...


OCTAVIA.

Oh! céo, approxima-se deste palacio...


SENECA.

Ouço os gritos do povo em revolta.


OCTAVIA.

Ai de mim! o que terá acontecido!...


SENECA.

Nada receies; nós somos os unicos que estamos seguros neste palacio
indigno.


OCTAVIA.

Cresce o tumulto. Ah! infeliz! talvez que Néro esteja em perigo... Mas
que vejo?...


SENECA.

É Néro; ei-lo que para aqui se encaminha.


OCTAVIA.

Oh! quanta cólera brilha no seu olhar feroz! Eu tremo!...




SCENA II.

NÉRO, OCTAVIA E SENECA.


NÉRO.

Quem és tu, quem és tu mulher perfida, cuja volta provoca perturbaçoes
no povo de Roma e cujo nome elle ousa acclamar?... O que fazias aqui? O
que planejavas com este réo, este traidor? Estás ambos em meu poder. Em
vao o povo insensato reclama a tua presença. Ah! se tiver de mostrar-te
á plebe, espero mostrar-te morta como mereces.


OCTAVIA.

Faze de mim, ó Néro, o que quizeres, mas, cre, sou innocente, nao tive
parte na revolta popular. Ao povo, juro, nada peço, nada delle espero;
mas, já que contra minha vontade vos fiz mal, castiga meu crime
involuntario.


NÉRO.

Antes de punir-te, quero que todos saibao quanto és criminosa.


SENECA.

Esperas illudir o povo com mentiras tao torpes?


NÉRO.

Tu tambem, cobarde instigador de revoltas, que aqui te escondes, chefe
ignorado do tumulto popular, sentirás um dia o peso da minha cólera e da
minha vingança.




SCENA III.

TIGELLINO, OCTAVIA, NÉRO E SENECA.


TIGELLINO.

Senhor...


NÉRO.

Que novas trazes, Tigellino, falla.


TIGELLINO.

A revolta cresce de minuto em minuto; o unico recurso agora é a tua
presença. O povo, apenas soube que por ordem inesperada Octavia voltára
a Roma, quiz immediatamente ve-la. Julga, ignorante, que mudaste de
opiniao; ha quem affirme que Octavia partilha de novo o leito imperial.
Alguns correm ao Capitolio, e alli manifestao sua alegria e os votos que
por ella fazem; outros coroao de louro triumphal as estatuas de Octavia,
ha tanto tempo abandonadas; outros, ebrios de prazer, derribao as
estatuas de Poppéa; outros, emfim, mais que audazes, arrastao-as pelas
ruas, gritando, amaldiçoando-a. Por toda a parte ouvem-se contra Poppéa
accusaçoes infames; cobrem-na de ridiculo; entoao louvores a Néro, mas
querem que, pelo menos, Poppéa seja expulsa de Roma; os mais temerarios
ousao em gritos pedir a sua morte. Ouves daqui os cantos de alegria,
depois as ameaças, depois as supplicas. Reina por toda a parte a
agitaçao; ninguem quer mais obedecer. Os soldados e os chefes debalde se
esforçao por oppôr um dique á multidao furiosa, debalde; o povo rompe as
fileiras da tropa, espalha em torno a confusao; já houve mortes; cumpre
nao perder um momento. O que deverei fazer? O que ordenas, Senhor?


NÉRO.

O que fazer?... Mostre-se Octavia ao povo, mostre-se já... e depois,
morra.


OCTAVIA.

Eis o meu peito inerme, fere, se o queres, comtanto que minha morte te
aproveite... Mostra-me moribunda ao povo revoltado; acalmar-se-ha logo
essa criminosa alegria. Só peço uma graça: sejao as minhas cinzas
guardadas na mesma urna que encerra as de Britannico. O nosso tumulo
servirá de base inabalavel ao throno de Néro. O que te detém? tira-me a
vida, e cesse o teu furor.


SENECA.

Se queres, ó Néro, porder ao mesmo tempo o throno e a vida, o meio é
certo: manda assassinar Octavia.


NÉRO.

Hei de vingar-me, quaesquer que sejao as consequencias do meu acto.


OCTAVIA.

Oh! quero antes soffrer mil mortes do que expôr Néro ao menor perigo.


TIGELLINO.

O tempo urge. Nao ouves estes gritos furiosos? Nunca vi o povo possuido
de tanta cólera; tanto mais devemos teme-lo, quanto mais o arrebata a
alegria. Cumpre tomar já uma decisao.


OCTAVIA.

Porque hesitas, Néro? Para applacar o povo, deves escolher entre estes
dous extremos: matar-me, ou dar-me o teu amor. Nunca pudeste fingir que
me amavas; concede me ao menos a morte que desejo ardentemente. Illude
este povo credulo, cujo furor se acalmará em breve; o povo é sempre
inconstante. Permitte sómente que eu me apresente a elle com semblante
tranquillo, como se houvesse recuperado a tua affeiçao; saberei
dissimular. Deste modo os grupos se dispersarao, cessará o tumulto,
reinará de novo a ordem e terás entao tempo para desembainhar a espada e
degolar a victima.


NÉRO.

Sim, mostrar-te-hei aos Romanos; mas antes quero saber se sou ou nao
senhor em Roma. Vae, Tigellino, corre ao acampamento, reune em segredo
os pretorianos, cahe de sorpreza sobre os audaciosos rebeldes, e, por
onde passares, vae espalhando a morte.


TIGELLINO.

Farei como o ordenas; mas o resultado é incerto. Parecerá cruel punir
com a morte manifestaçoes de alegria. E, se crescer o furor do povo?
Elle é inconstante, bem sabes, da alegria passa facilmente a cólera; é
difficil resistir a uma cidade inteira. Se fôrmos vencidos, eu e os meus
soldados, quem te defenderá?


NÉRO.

Tens razao... Mas, se eu ceder, poderao pensar que...


TIGELLINO.

Confia em mim, senhor; nao transformes um perigo momentaneo em grave
mal; a tua presença bastará por si só para acalmar o povo.


NÉRO.

Eu... fico aqui para guardar Octavia. Vae tu, falla-lhe em meu nome,
mostra-te em meu lugar; bem sabes o que seja o povo, é perigoso
contemporisar com elle. Faze o que fôr conveniente: dissimula promette,
concede, illude-o, mata, se fôr preciso; lança mao do ouro, do terrôr,
do ferro, das palavras enganadoras, comtanto que triumphes. Vae, vôa, e
volta.




SCENA IV.

NÉRO, OCTAVIA E SENECA.


NÉRO.

Desgraçado de ti, Seneca, se tentares sahir deste palacio!... Mas
afasta-te de mim... Nao quero ver-te. Podes fazer votos por tua
felicidade; espera, deseja, mas o teu dia se approxima.


SENECA.

Eu o espero.




SCENA V.

NÉRO E OCTAVIA.


NÉRO.

Quanto a ti, fica certa de que é este o ultimo triumpho que alcanças;
gosa-o, pois em breve...


OCTAVIA.

Dia virá, mas já tarde, em que conhecerás melhor Octavia.




SCENA VI.

POPPÉA, NÉRO E OCTAVIA.


POPPÉA.

Dize-me, Néro, collocaste-me no throno a teu lado para que de mim
zombasse a plebe insolente?... Mas que vejo?... em quanto me acabrunhao
de ultrages, silencioso ahi ficas sem me vingares junto dessa que é a
causa de todas as desgraças! Será, pois, verdade que Néro é o senhor do
mundo, quando o povo lhe impoe uma esposa?


OCTAVIA.

Tu unica possues o coraçao de Néro: que temes pois? Eu, vil prisioneira,
sou apenas obstaculo á audacia do povo. Alegra-te, pois, poe de parte os
cuidados; tuas lagrimas preciosas seccaráo em breve, quando vires correr
em ondas o meu sangue.


NÉRO.

Dentro em pouco Roma inteira saberá da tua infamia, e conhecerá quao
indigno era o idolo por ella escolhido. Os ultrajes, que te atirárao ás
maos cheias, Poppéa, transformar-se-hao em louvores; ás homenagens, que
a ella prestárao, substituirá o opprobrio.


OCTAVIA.

Se alguem tentasse convencer-me do crime infame de que me accusao com
provas vas, a ti só, Poppéa, quizera eu por meu juiz. Tu sabes o que
seja mudar a cada instante de amor, e sabes tambem qual a recompensa que
merece quem de tal crime se torna ré. Mas a vossos olhos bem sei que sou
innocente. Porque tu, que tens tanto orgulho da tua virtude, nao ousas
encarar-me?


NÉRO.

Que te atreves dizer? Respeita a esposa de teu senhor, treme...


POPPÉA.

Deixa que ella falle; bem faz em escolher-me para juiz; onde acharia
outro mais indulgente? E que melhor castigo poderia eu inflingir áquella
que trahio o amor de Néro, do que a perda desse amor? Haverá por ventura
pena mais suave? Logo que eu houver provado a existencia da paixao
infame, que debalde buscas esconder, tornarei publico teu crime; amante
indigna de Eucéro, quero que sejas sua esposa.


OCTAVIA.

O escravo Eucéro é aqui o véo que cobre uma iniquidade mais vil do que
elle proprio. Mas recuso discutir comtigo, nao nasci para descer tao
baixo, nao sou, como tu, audaz...


NÉRO.

Com quem ousas comparar-te? A chamma adultera, em que ardes, poe-te
abaixo da mais vil escrava; cahiste da alta posiçao onde te collocára o
nascimento.


OCTAVIA.

Nao me odiáras tanto, se com effeito eu tivesse decahido, ou se ao menos
pudesses cre-lo. Entregar-te-hei, se o quizeres, tudo quanto me
pertence, mas nao a minha innocencia. Cruel Néro, embora sejas
criminoso, nao posso deixar de amar-te, nem de envergonhar-me deste
amor. É opprobrio para mim, bem o sei, chamarem-me rival de Poppéa; mas,
nao o sou, esta mulher nunca te amou, nao te ama, e só ambiciona a tua
posiçao, o teu throno, o esplendor que o cerca.


NÉRO.

Perfida! Já...


OCTAVIA.

Quanto a ti, quando comecei a amar-te, nao eras o que hoje és; tinhas
nascido talvez para o bem. Jámais na tua infancia déste prova de indole
perversa. Eis aqui a mulher que envenenou-te a alma e o coraçao; ella
foi quem perverteu a tua intelligencia; ella, sim ella, quem te ensinou
o sabor do sangue; eis aqui o genio máo de Roma. De mim nao fallo, que
nada valem meus males, comparados com os da patria; mas tu tingiste de
sangue as aguas do Tibre; meu irmao, tua mai...


NÉRO.

Cala-te! cala-te! ou eu...


POPPÉA.

Merece ella porventura a tua cólera, senhor? O ultraje é sempre meio de
defesa de que lança mao o réo. Se ella me houvesse offendido, se lhe
pudesses dar credito, entao suas palavras teriao peso para mim. Que
disse ella? Que nao te amo? Bem sabes...


OCTAVIA.

Melhor que elle o sabes tu; Néro só o saberá no dia em que perder o
imperio; entao te conhecerá qual és. Ah! porque no throno (causa unica
do odio que me vota Néro) porque no throno tive eu o berço! por que nao
descendo de familia obscura? Seria entao menos suspeita e menos odiosa.


NÉRO.

Manos odiosa? Sempre o foste, e de dia em dia mais te tornas; agora,
porém, se-lo-has por pouco tempo.


POPPÉA.

Se nao posso dizer-me descendente de familia real, nasci porventura de
sangue vil? E, quando o fosse, nao me bastára nao ser filha de
Messalina?


OCTAVIA.

Reinavao meus pais, a isto deve-se o serem de todos conhecidos pequenos
erros que commetterao. Mas, quem soube jámais o que fizerao vossos avós
obscuros e ignorados? Ainda, porém, que me ousem comparar a ti, haverá
quem possa accusar Octavia de ter sido de muitos esposa?... Fui
porventura rejeitada por um Rufo, por um Othon?


NÉRO.

Em breve pertencerás á morte! Só me resta fixar a especie de supplicio
que te reservo, nao faças que eu escolha dentre elles o mais horrivel.
Retira-te, encerra-te em teus aposentos. Vai, nao quero ouvir por mais
tempo a tua voz.




SCENA VII.

NÉRO E POPPÉA.


NÉRO.

Poppéa, conhece melhor a Néro e a ti mesma. Inda que seja preciso
incendiar Roma e afoga-la em sangue; inda que tenha de nella sepultar-me
com meu throno, nao mais, t'o juro, serás ultrajada por causa de
Octavia, nem haverá força que a arranque do meu poder. Tranquillisa-te e
confia em mim.


POPPÉA.

Eu só receio morrer sem ser tua esposa.


NÉRO.

Oh! cala-te, o criminoso levantamento do povo se aplacará tao
rapidamente quao rapido se manifestou. Eu, do meu lado, vou preparar-me.
Fica tranquilla, dentro em pouco me verás voltar, vingado o ultrage que
ousárao fazer-te.




ACTO QUARTO


     *     *    *     *     *




SCENA I.

POPPÉA E SENECA.


POPPÉA.

Que me queres?


SENECA.

Desculpa-me se te vim importunar; mas é talvez para prestar-te um
serviço.


POPPÉA.

Donde te vem tao vehemente desejo de me ser util? Fostes alguma vez meu
amigo? És mesmo neste momento? Que outro motivo, senao o desejo de
molestar-me, te póde fazer proceder deste modo?


SENECA.

Certamente, eu nao desejaria prestar-te um serviço, se a minha vinda
aqui nao devesse ser util a Octavia. A compaixao, que essa mulher
innocente e illustre me inspira, o amor da justiça e o desgosto profundo
de uma vida importuna e vergonhosa obrigao-me a fallar. Teu proprio
interesse é o que unicamente te deve forçar a ouvir-me.


POPPÉA.

Eu te ouço. O que tens a dizer-me?


SENECA.

Que breve perderás a affeiçao de Néro, se o povo continuar a odiar-te.
Digo-te a verdade; bem sabes que conheço Néro, os Romanos, o seculo em
que vivemos e a ti mesma, Poppéa.


POPPÉA.

Conheces tudo, mas nao te conheces a ti.


SENECA.

Quando me virem morrer, saberao que eu bem me conhecia. Ouve-me no
emtanto, ouve-me, eu te peço. Desejando com tanto ardor a morte de
Octavia, preparas a tua propria.

Os Romanos só a ti attribuem as desgraças de Octavia e seu desterro; se
uma nova infamia, se um castigo mais barbaro lhe fôr imposto, tu serás
ainda aos olhos do povo a unica culpada.

É por isto que cresce o odio já grande que lhe inspiras, e suas
murmuraçoes tornao-se cada vez mais violentas. O povo amotinou-se, e
ainda nao foi dispersado; demos porém que o seja; nao poderá elle amanha
reerguer-se mais terrivel? Poppéa, treme por ti mesma; Néro sacrificará
tudo á propria segurança. Pequenos obstaculos muitas vezes estimulao o
amor, mas um obstaculo invencivel bem depressa o faz calar em um coraçao
incapaz de nobres sentimentos. Nao te illudas: Néro présa mais o seu
throno do que o teu amor, e desgraçada de ti se Roma o obrigar a
escolher entre os dous.


POPPÉA.

E eu préso mais Néro do que o seu throno. Se eu pensasse que a minha
presença, que a minha vida, erao para elle motivo de perigo... Mas, que
vans palavras dizes? Nao é Néro senhor absoluto em Roma? E deve
porventura curvar-se ante a plebe vil, que sem murmurar obedecia a
Tiberio e a Caio?


SENECA.

Teme o furor dessa mesma plebe, se nao conseguires destruir os terrores
de Néro. Ousa, porém, livra-o do unico freio que ainda o contém; serás a
primeira a experimentar os effeitos de tao imprudente passo. Inutil terá
sido todo o sangue derramado por occasiao de vossas bodas fataes, se a
esse sangue ajuntares o de Octavia. Lembra-te de Agrippina; ella amava
seu barbaro filho, mas jámais quiz livra-lo do terror que lhe causava
seu irmao; no entanto a ardilosa crueldade de Néro prevaleceu; o
desgraçado irmao morreu envenenado; forao baldados os ardis da mai,
igual sorte lhe coube em breve. Desde entao temos visto Néro, de dia em
dia mais feroz, passar de um crime a outro crime. Octavia é a unica que
resta como freio desse monstro, Octavia, idolo de Roma, terror do
proprio Néro. Faze que ella desappareça, deixa que elle te gose
tranquillamente e em breve o verás saciado. Présa-te hoje, porque
conquistou-te á custa de muitos crimes, mas se a tua existencia fôr para
elle motivo de perigo, ainda que passageiro, verás como morre o amor que
te conságra. Entao prepara-te para receber uma dessas recompensas de que
o monstro é prodigo; a morte mais cruel elle a reserva para aquelles que
mais o amao.


POPPÉA.

Néro se approxima; continúa.


SENECA.

Nao penses que eu hesite em faze-lo.




SCENA II.

NÉRO, POPPÉA E SENECA.


NÉRO.

Perfido, ousaste infringir as minhas ordens?


POPPÉA.

Vem senhor, vem ouvi-lo.


NÉRO.

Ouvir, o que? Dentro em pouco será elle quem ouvirá a resposta que eu
vou dar ao povo. Oh raiva! O tumulto ainda nao cessou, as supplicas nao
abrandao o furor do povo, será preciso empregar o ferro e abrir caminho
por entre a massa popular. Tranquillisa-te, Poppéa, amanha tuas estatuas
estaráo de novo levantadas sobre seus pedestaes, mas as de outros,
manchadas de sangue, serao arrastadas pelo lodo das ruas.


POPPÉA.

Seja qual fôr o resultado de tudo isto, cumpre que Roma saiba por ti que
nao fui eu quem pedio esse sangue, como satisfaçao das affrontas que me
forao feitas, posto que me magoassem profundamente. O povo arde em
desejos de poder imputar-me tal crueldade; o proprio Seneca atreve-se a
suppôr em mim essas intençoes, bem que nao esteja disso convencido. Bem
o sabes tu, minha unica divindade, bem sabes que só pedi o desterro de
Octavia. Eu nao podia ver a meu lado aquella que, sem o merecer, gosára
antes de mim do amor de Néro. Mas, satisfeita por ve-la longe, pensei
que era castigo digno de seus crimes perder a tua affeiçao. Tal era a
pena que...


NÉRO.

Ah! deixa que falle Seneca e que murmure o povo. Roma conhecerá hoje
mesmo quem era o seu idolo.


SENECA.

Cautela, Néro! É mais fácil intimidar Roma do que illudi-la; mais de uma
vez o tem experimentado.


NÉRO.

É certo que mais de uma vez serviste-me de instrumento para illudi-la;
eras para isso mais habil do que eu.


SENECA.

Fui culpado, nao o nego, mas pertencia á côrte de Néro.


NÉRO.

Vil escravo!


SENECA.

Fui, é certo, vil, emquanto me conservei em silencio; mas chegou o dia
em que devo erguer a voz livre e dizer-te o que ainda nao ouviste. Será
isto pequena compensaçao para meus erros, mas a morte nestas
circumstancias justificar-me-ha, talvez, aos olhos da posteridade.


NÉRO.

Terás, prometto, na historia o nome que mereces.


SENECA.

Emquanto eu ouvir os clamores do povo, emquanto poder abrandar pelo
terror a tua crueldade, has de ouvir-me; apraz-me irritar-te, obrigar-te
a ouvir a verdade, antes que caia morto, victima tua: se nao me deres
antes a morte, juro-te que nao a darás a Octavia. Eu posso novamente
excitar o povo, despertar-lhe ainda o furor mal applacado e torna-lo
mais terrivel. Posso revelar-lhe nossos crimes communs e chamar sobre
tua cabeça perigos mais serios do que imaginas. Fui conselheiro de Néro,
e meu coraçao, como o delle, tornou-se empedernido. Rebaixei-me até
acreditar, ou antes, a fingir que acreditava que erao culpados
Britannico, por ter perdido o throno, Agrippina por o haver dado, Plauto
e Sylla por terem sido julgados dignos delle, e Burrho por t'o haver
conservado mais de uma vez. Eu sou, bem o sei, mais criminoso que elles
todos; e, quer me conserves a vida, quer m'a tires, di-lo-hei a quem
quizer ouvir-me. Sacia em mim o teu furor; podes faze-lo impune; mas
treme, se assassinares Octavia; lembra-te que seu sangue cahirá sobre
tua cabeça. Eis quanto queria dizer-te; agora, se o queres, dá-me em
resposta a morte.




SCENA III.

NÉRO, POPPEA.


POPPÉA.

Senhor, abranda o teu furor...


NÉRO.

Vai, em breve expiarás as palavras que proferiste. Oh! que audacia!
Quando nao me cercao os meus guardas, sou eu por ventura o mais fraco
dos homens? E por toda a parte me prendem motivos varios! Vejo-me
forçado a matar uns após outros, aquelles que quizera ver mortos, ao
mesmo tempo, no mesmo instante!...


POPPÉA.

Ah! quantos golpes me ferem o coraçao! Quanto me indigno contra mim
propria! Eu, só, sou a causa criminosa de todos os teus tormentos.


NÉRO.

Tanto mais cara ficas sendo para mim, quanto mais difficil se torna a
tua posse.


POPPÉA.

Chegou emfim o momento; é tempo, Néro, que eu lance mao de um meio
violento, e que só de mim depende. Nao esperes que este povo audacioso
se tranquillise emquanto eu estiver junto de ti. Sim, Roma desprésa a
prole illustre que breve darei a Néro. Mais vale para ella que o poder
imperial pertença um dia á descendencia infame de um vil escravo. Posto
que eu nao seja se nao o pretexto de uma revolta popular, a que outra
causa deu nascimento, estou resolvida... Sim, devo, quero...


NÉRO.

Ah! Cala-te! Posso ainda ganhar tempo, como já o fiz. Que receias?
Havemos de triumphar, espera...


POPPÉA.

Ah! Permitte que, se eu nao expirar agora a teus pés, diga-te um eterno
adeus...


NÉRO.

Oh! que dizes? Ergue-te! eu deixar-te!... nunca.


POPPÉA.

De que te serve dissimular? Desde que Octavia chegou, as vociferaçoes do
povo encherao-te de susto; sua audacia tem ido em constante augmento, e
o terror que sentes...


NÉRO.

Aterrado?... eu?


POPPÉA.

Bem sei que o teu coraçao inabalavel persiste em seus projectos de
vingança; os meios, porém, sao duvidosos, e no emtanto continuas exposto
a multiplicadas affrontas. Ouviste as palavras insensatas e injuriosas
de Seneca; bem ves que...


NÉRO.

Aterrado?... eu?


POPPÉA.

Sim, por minha causa. Deixa que suba ao throno aquella a quem o povo
quer ver no throno, já que é o povo o arbitro de teu coraçao. Empunhe
embora Octavia o sceptro, que importa? mas que partilhe de novo o teu
leito, que possua de novo o teu amor! oh! quanto sou desgraçada!... Só
assim poderás ter paz e segurança.


NÉRO.

Cede ás supplicas do esposo, ou respeita as ordens de teu senhor. Para a
immensa cólera que ferve em meu coraçao, para a grande vingança que
quero tomar, os meios, bem o sei, sao por demais lentos, mas a lentidao
nao prejudica a vingança.


POPPÉA.

Cre-me, para que te salves, para que ganhes tempo cumpre que eu parta;
só a minha ausencia póde ser util neste momento. Queres que me forcem a
partir, emquanto que agora o posso fazer voluntariamente? O povo ameaça
obrigar-me a isso, e é esta a menos terrivel de suas ameaças; pretende
dar a Octavia novo esposo e que este com ella reine.


NÉRO.

Nao prosigas, que mais provocas a minha cólera.


POPPÉA.

Ainda quando por algum tempo fiques vencedor de Octavia e do povo
romano, crescerá o odio que inspiras e entao, quem sabe se tu proprio
nao accusarás a desgraçada Poppéa? Quem sabe se, levado pelo
arrependimento nao trocarás por odio a afeiçao que hoje me consagras? Oh
céo! Só este pensamento gela-me o sangue. Ah! deixa que eu morra longe
de li; ao menos baixarei ao tumulo possuindo todo o teu amor...


NÉRO.

Basta!... Basta!... Já a minha raiva transborda; nao penses mais em
deixar-me... Roma, o mundo inteiro, o proprio céo debalde se opporao a
que sejas minha. Néro o jura.




SCENA IV.

TIGELLINO, NÉRO E POPPEA.


TIGELLINO.

Viva Néro!


NÉRO.

Dispersaste o povo? Esmagaste-o? Sou senhor em Roma? Pois que! voltas
sem que venha tinta de sangue a tua espada?


TIGELLINO.

Ainda nao chegou a hora em que convem derramar sangue, mas está proxima.
Entretanto cumpre usar de astucia; mandei espalhar por entre o povo
falsos boatos; ora dizia-se que estavas disposto a chamar para junto de
ti Octavia, se ella pudesse justificar-se dos crimes de que é accusada;
ora que as affrontas insensatas de que tem sido victima Poppéa,
indignárao o nobre coraçao da propria Octavia, que volta a Roma para
restabelecer a ordem e a tranquilidade, e nao para dar causa a tumultos
populares.


POPPÉA.

E a plebe ignara julga que eu preciso da compaixao de Octavia?


NÉRO.

Sempre a astucia, sempre, e o ferro nunca?


TIGELLINO.

O povo aceita como verdade ainda mesmo o que é inverosimil. Ou fatigado,
ou convencido por esses boatos, abrandou a criminosa alegria que o
transportava. Mas já vai cahindo o dia, e a noite verá bem diversos
acontecimentos. Já em segredo se reunem os pretorianos; já muitas
cabeças illustres estao designadas para o desterro. O sol de amanha
allumiará scenas de sangue, e, quando descambar, reinará o silencio. Mas
se queres que amanha cesse o tumulto, que á falsa alegria passageira
succedao longas e verdadeiras dôres, torna evidentes os graves crimes
que se attribuem a Octavia; se assim nao fizeres, jámais tocarás o
almejado fim. Nao pódes assassina-los a todos...


NÉRO.

Ah! Nao posso!...


TIGELLINO.

Mas pódes a todos illudir. Será esta a ultima vez em que á matança
preceda a astucia.


NÉRO.

Vai, pois, e torna mais graves as accusaçoes contra Octavia; della
tiraremos, Poppéa, completa vingança. Oh! breve, eu espero, raiará o dia
em que para saciar meus odios eu nao precise de soccorro estranho.




ACTO QUINTO

     *     *    *     *     *




SCENA I.


OCTAVIA.

Calou-se emfim o povo: cessou o tumulto; chega a noite e com ella
renasce silencio de morte. Aqui devo esperar o meu destino; assim o
manda o meu senhor. Mas, emquanto neste lugar solitario choro, Néro o
que fará? Começa a noute por vergonhosas orgias. Julga-se, pois, em
segurança? Já? Tao cedo? Assim é entretanto! Tao depressa se assusta,
quao depressa se tranquillisa, e nunca o preoccupa o perigo remoto. Ah!
que nao seja tao grande erro a causa de sua perda! É pois, em meio de
prazeres impuros, da lascivia, da embriaguez, junto da mesa do banquete,
que elle me prepara (nao posso mais illudir-me!) horrivel morte! Foi
tambem em meio de um festim nocturno que vi cahir morto meu irmao; foi
tambem á mesa do banquete que se traçou em letras de sangue a sentença
de morte de Agrippina. As primeiras iguarias, que devem ser servidas nas
ceas alegres de Néro, sao os membros ainda palpitantes de seus parentes.
Mas, vai correndo o tempo e ninguem chega... de nada sei... O proprio
Seneca abandonar-me-hia? Ah! talvez tenha já deixado de existir... Oh!
céo! o unico que de mim se compadecia... Néro, sem duvida, já nelle
saciou o seu furor... Mas... que vejo? oh! alegria! ei-lo, para aqui se
encaminha.




SCENA II.

OCTAVIA, SENECA.


OCTAVIA.

Seneca, ainda vives? Vem, tu que és para mim mais do que um pai!... Mas,
que tens? ha menos tristeza em teu semblante... que novas me trazes?


SENECA.

Folga, Octavia, nao puderao manchar a tua innocencia! Tuas virtudes, com
seus celestes raios, inflammárao os coraçoes mais baixos e servis. Entre
martyrios, soffrendo os mais barbaros tormentos, tuas servas, unanimes,
negárao teus suppostos crimes.

Marcia, mais que todas, tornou-se digna de admiraçao! com firme
semblante, em attitude viril, livre (envergonhando-nos a todos nós,
cobardes escravos) ella, intrepida, encarava Néro; e, fitando óra em
Tigellino, óra em Néro, seu olhar altivo, chamava-os vis calumniadores;
e arrebatada por generosa cólera, insensivel ás torturas, entoava um
hymno solemne glorificando a tua virtude; por fim cahio exhalando o
ultimo suspiro!


OCTAVIA.

Infeliz! era digna de melhor destino! Mas, para que serve tudo isto?
Haverá sangue que baste para resgatar minha vida?


SENECA.

Agora, mais do que nunca, Néro hesitará em derramar teu sangue! Sahiste
coberta de gloria e de honra, da cilada em que o monstro julgára que
encontrarias a infamia e a morte! Agora, Néro, soltando imprecaçoes
horrendas, vota a cabeça aos numes infernaes; ora pronuncia palavras
ferozes, mas sinceras, que attestao a tua innocencia; óra jura que mais
vale lançar mao das torturas, do supplicio, do ferro que de calumnias
compradas a peso de ouro. Conta a todos as promessas infames que lhe
fizera Tigellino; os proprios algozes barbaros, que o rodeao, tomados de
desusado horror, ouvem-o assombrados e immoveis. Vim correndo trazer-te
estas gratas noticias.


OCTAVIA.

Ah! ve quem para aqui se encaminha, ve e espera ainda!...


SENECA.

Oh! céo!




SCENA III.

TIGELLINO, OCTAVIA E SENECA.


TIGELLINO.

O teu senhor a ti me envia.


OCTAVIA.

Ah! porque ao menos nao me trazes a morte? Agora que a minha innocencia
está por todos reconhecida, grato me seria morrer.


TIGELLINO.

Teu senhor nao cre ainda nesta innocencia; para te justificares nao te
bastava mandar envenenar Eucéro e todas as criadas, tuas cumplices, para
que nao pudessem ellas resistir ás torturas; poupaste-lhes o supplicio,
mas ao mesmo tempo te privaste dos meios de defesa.


OCTAVIA.

Oh! céo! que nova calumnia...


TIGELLINO.

D'ora ávante Néro nao quer que te accusem senao de crimes patentes. Nova
e mais grave accusaçao se dirige contra ti, e nao foi no meio das
torturas, nao constrangido, mas sim em plena liberdade, que o teu
cumplice te denunciou.


OCTAVIA.

Que cumplice? falla.


TIGELLINO.

Aniceto.


SENECA.

O algoz de Agrippina!


OCTAVIA.

Que ouço!


TIGELLINO.

Aquelle mesmo que salvou outr'ora Néro de um grande perigo, entao era
elle fiel a seu senhor; tu o arrastaste á traiçao; agora, arrependido,
foi elle o primeiro a denunciar-te; revelou todo o plano, mas nem por
isto será menor o castigo que o espera.


OCTAVIA.

Oh! que miseravel mentira!...


TIGELLINO.

Nao te prometteu elle que a um signal teu se levantaria com o exercito
que commanda em Micena? E preciso dizer quaes forao as condiçoes?


OCTAVIA.

Ah! deixa-me. Oh! naçao scelerata! Oh! seculo de horror!


TIGELLINO.

Néro ordena que te defendas dos crimes de que te accusao, de teus
criminosos amôres, da rebelliao a que arrastaste seus generaes, das
injurias audazes, de tantas ciladas indignas que em vao armaste a Poppéa
e do levantamento do povo; defende-te ou confessa a tua culpa; tens para
isto todo o dia que começa.


OCTAVIA.

É tempo de mais. Volta a ter com elle e pede lhe que venha aqui com
Poppéa. Só a elles quero revelar todos os meus crimes; nada mais peço;
vai, quero que Poppéa assista alegre á minha humilhaçao, eu os espero.




SCENA IV.

OCTAVIA E SENECA.


SENECA.

Que queres tu fazer?


OCTAVIA.

Morrer em sua presença.


SENECA.

Que dizes?... Ah! elle nao o permittirá, se vir que o desejas com tanto
ardôr.


OCTAVIA.

É isto porventura uma graça que peço a Néro? Tenho outro favor a
supplicar-lhe e espero......


SENECA.

Pensava conhecer Néro, mas confesso que estou admirado de tanto horror;
mostra-se elle sempre mais cruel do que se imagina.


OCTAVIA.

Seneca, tu foste o escolhido por mim para auxiliar-me a effectuar a
resoluçao que tomei. Se me estimas, se me amas, se te compadeces de
minha sorte, poderás hoje provar-mo. Já me ensinaste a trilhar o caminho
da virtude e da honra; agora que minha morte tornou-se necessaria,
ensina-me a morrer.


SENECA.

Oh! Céo! Que escuto?... Deve por ventura a morte ser inspirada por
insano impeto d'alma?


OCTAVIA.

E julgas-me tu tao vil que nao possa tomar inabalavel resoluçao? Nao é a
morte agora para mim o menor dos males que me espera? Nao é o meu unico
recurso? Responde! Ah! tu te calas...


SENECA.

Oh! dia horrivel!


OCTAVIA.

E-ia pois, responde; resta-me outra cousa a fazer?


SENECA.

Assim me partes o coraçao; mas posso ser cruel a ponto de...


OCTAVIA.

A tua sciencia é pois tao enganadora? Podes ser cruel a ponto de
deixar-me presa de uma rival feroz, para quem pouco valerá a minha
morte, se com a perda da vida nao fôr tambem a da reputaçao? Podes ser
cruel a ponto de deixar-me exposta ás calumnias dos malvados, á ira
louca e insaciavel de um monstro como Néro?


SENECA.

Oh! dia infausto!... porque vivi até este momento?...


OCTAVIA.

Mas o que te detem?... O que temes?... Conservas ainda alguma esperança?


SENECA.

Quem sabe?...


OCTAVIA.

Menos do que qualquer outro o esperas, bem conheces a Néro; estás
resolvido (nao m'o negas de certo), a evitar seu furor por meio de uma
morte voluntaria. Julgas acaso menos firme do que a tua a minha
resoluçao? E dizes que me amas! Devo tremer, de certo, emquanto este
misero corpo servir de abrigo a minha alma. A quantas affrontas nao
poderei ficar exposta? E, se aterrada pelas ameaças eu succumbisse! Se
porventura no meio dos supplicios eu deixasse cahir dos labios a
mentirosa confissao de um crime que nao commetti, de um pensamento que
nunca tive!... Habituado desde longo tempo a encarar a morte, tu confias
em ti mesmo; eu nao, sou moça ainda, meu animo vacilla, meus membros sao
delicados, e mal resistirei á ameaça de morte cruel e prematura. Posso
facilmente abandonar a vida, mas nao tenho forças para esperar longo
tempo a morte.


SENECA.

Quanto sou infeliz! Esperava salvar-te dando em troca os poucos dias que
me restao. Queria revelar ao povo os ardis infames, horriveis do
criminoso Néro... Foi em vao que conservei a vida até hoje. O povo
conserva-se mudo, e apenas escuta a voz do medo. Nem posso mais sahir
deste horrivel palacio... Oh! Céo! quem poderá lutar contra um senhor
impio, se, como elle, impio nao fôr?


OCTAVIA.

Choras?... Eia, pois, da infamia e do martyrio salva-me; dá-me a morte,
pois que, bem o ves, sao illusorias todas as esperanças. Salva-me por
compaixao.


SENECA.

Ainda quando o quizesse... Em tao breve espaço... como o poderia fazer?
Nao trago armas commigo, e Néro em breve aqui estará.


OCTAVIA.

Trazes sempre comtigo um veneno subtil; é o unico refugio dos homens
justos nesta côrte infame.


SENECA.

Eu!... veneno?...


OCTAVIA.

Sim, tu mesmo m'o disseste outr'ora, quando me confiavas os mais
secretos sentimentos do teu coraçao atribulado, como o faria um pae á
filha querida. Lembra-te que muitas vezes chorámos juntos. Ah!
recusas!... Elevar-me-hei acima de mim mesma; a necessidade torna
animosos os mais fracos. Néro em breve aqui estará; á cinta traz elle
sempre a espada; tirar-lh'a-hei e com ella traspassarei o coraçao.
Talvez meu braço debil sirva mal a minha coragem, mas farei o que digo.
Se o golpe nao me matar, Néro me accusará de ter querido assasina-lo e
entao serei condemnada a soffrer inauditos supplicios.


SENECA.

Ah! senhora, porque assim me dilaceras o coraçao!... Eu quizera... Mas
nao... Estás illudida, nao trago veneno.


OCTAVIA.

E nao trazes sempre comtigo um annel? Ei-lo, é este, eu o quero.


SENECA.

Ah! deixa-me...


OCTAVIA.

Debalde te esforças... agora é meu! Sei como devo emprega-lo; sei que
elle me dará morte suave e rapida.


SENECA.

O céo é testemunha... Ah! restitue-me o annel... Se um outro meio
houvesse...


OCTAVIA.

Nao, é este o unico... Ves, ei-lo aberto... já sorvi o pó mortal que
elle encerrava.


SENECA.

Ah! quanto sou desgraçado!


OCTAVIA.

Os deuses te recompensarao pela dadiva preciosa e necessaria que me
fizeste... Néro se approxima... Vem, oh morte, apressa-te, salva-me.




SCENA V.

NÉRO, POPPÉA, TIGELLINO, OCTAVIA E SENECA.


NÉRO.

Causa funesta de todos os meus males, quem poderá agora arrancar-te de
minhas maos? Quem por ti clamará agora? Onde está o povo? Tiveste razao,
o unico partido que te restava era te mostrares tal qual és, revelar a
Roma e ao mundo inteiro todos os teus crimes, e assim justificar perante
o meu povo a morte que mereceste pelas tuas infamias.


SENECA.

Já nao tenho remorsos; era opportuno!


OCTAVIA.

Estás, ó Néro, completamente justificado. Folga, pois; eu propria já
castiguei em mim o crime de ter sido tua esposa, de te haver amado.


NÉRO.

Tu propria?... Como?... Que fizeste.


OCTAVIA.

Cruel veneno circula já era minhas veas.


NÉRO.

Quem t'o deu?


POPPÉA.

Oh! Néro, agora só a mim pertences!


NÉRO.

Quem te deu o veneno?... Mentes.


TIGELLINO.

Nao a creas, senhor, guardas severos...


SENECA.

Os guardas podem ser illudidos, e os teus o forao... Aos justos reservao
os deuses sempre um refugio.


OCTAVIA.

Em breve me verás cadaver... Foi este o homem compassivo que me forneceu
o veneno, ou antes, eu de suas maos violentamente o tirei. Se por isso o
punires, apenas te anteciparás aos seus desejos; nao te occulto, pois, o
que elle fez por mim... Olha, sob esta pedra estava occulto o veneno. No
dia do nosso infausto hymeneo deveras ter me dado annel semelhante a
este, em penhor de tua affeiçao.


NÉRO.

Bem conheço que este ultimo e horrivel trama foi urdido com o fim de
tornar-me odioso ao povo romano. Homem perverso, tu que o plano
concebeste, em breve...


POPPÉA.

Escapaste ao supplicio que te esperava, Octavia, mas debalde esperas
escapar á infamia!


OCTAVIA.

E tu esperas porventura que eu desça até responder-te? Escuta, Néro,
minhas ultimas palavras... Cre no que te digo.... Estou chegada ao
momento fatal em que desapparece todo o temôr, em que é inutil o
fingimento; e eu nunca te enganei... morro, e nao é Seneca quem me dá a
morte, mas sim tu, Néro, tu só; posto que nao m'o désses, é teu o veneno
que me consomme a vida. Nao penses que te accuso, mas deveras ter-me
dado a morte quando comecei a aborrecer-te; fôra menos cruel matar-me
entao do que preferir-me outra esposa, que, embora o quizesse, nao
poderia amar-te... mas tudo te perdôo; perdôa-me tambem tu; meu crime
unico consiste em, adiantando de algumas horas o momento de minha morte,
tirar-te o prazer de uma vingança completa. Eu podia tudo sacrificar-te,
Néro, excepto minha honra, podia tudo supportar menos a infamia... de
minha morte, espero, nao resultará para ti perigo. É teu o throno,
goza-o... possas nelle encontrar a paz; juro-te... que jámais minha
sombra.... virá á noute... junto de teu leito ensanguentado...
perturbar-te o somno... talvez um dia... conheças melhor... aquella
mulher...


NÉRO.

Quanto mais a conheço, mais a estimo, e juro ama-la sempre!


SENECA.

Com estas palavras, revolves-lhe o punhal na ferida... ella expira!...


POPPÉA.

Vem, abandonemos estes lugares funestos.


NÉRO.

Vamos, sim, e saiba Roma inteira e saiba o exercito que nao fui eu quem
deu morte a Octavia. Saibao ao mesmo tempo o crime e a morte de Seneca.




SCENA VI.


SENECA.

Vai, eu prevenirei a tua vingança, mas os seculos vindouros,
inaccessiveis ao temôr e á lisonja saberao toda a verdade, saberao quem
foi o assassino de Octavia.


